## MySQL · 捉虫动态 · event_scheduler 慢日志记错


    
## 问题背景


最近遇到了 event_scheduler 在记录慢日志时的一个 bug，在这里分享给大家。  


为了方便描述问题，先构造一个简单的 event，如下：  

```LANG
delimiter //
create event event1 on schedule every 5 second starts now() ends date_add(now(), interval 1 hour)
do begin
select sleep(1);
select * from t1;
select sleep(2);
end //
delimiter ;

```

其中的 t1 表中，有 2 条记录。  


同时打开 event_scheduer 和 slow_log，并把慢日志的时间设置为 1s。  

```LANG
set global event_scheduler = on;
set global slow_query_log = on;
set global long_query_time = 1;
set global log_output = 'TABLE';

```


待 event 执行段时间后，查询 slow_log 会看到如下的结果：  

```LANG
+---------------------+------------+------------+-----------+-----------+---------------+------+----------------+-----------+-----------+------------------+-----------+
| start_time          | user_host  | query_time | lock_time | rows_sent | rows_examined | db   | last_insert_id | insert_id | server_id | sql_text         | thread_id |
+---------------------+------------+------------+-----------+-----------+---------------+------+----------------+-----------+-----------+------------------+-----------+
| 2017-01-14 16:15:33 | root[root] | 00:00:01   | 00:00:00  |         1 |             0 | test |              0 |         0 |         1 | select sleep(1)  |         4 |
| 2017-01-14 16:15:33 | root[root] | 00:00:01   | 00:00:01  |         3 |             2 | test |              0 |         0 |         1 | select * from t1 |         4 |
| 2017-01-14 16:15:35 | root[root] | 00:00:03   | 00:00:01  |         4 |             0 | test |              0 |         0 |         1 | select sleep(2)  |         4 |
| 2017-01-14 16:15:38 | root[root] | 00:00:01   | 00:00:00  |         1 |             0 | test |              0 |         0 |         1 | select sleep(1)  |         5 |
| 2017-01-14 16:15:38 | root[root] | 00:00:01   | 00:00:01  |         3 |             2 | test |              0 |         0 |         1 | select * from t1 |         5 |
| 2017-01-14 16:15:40 | root[root] | 00:00:03   | 00:00:01  |         4 |             0 | test |              0 |         0 |         1 | select sleep(2)  |         5 |
+---------------------+------------+------------+-----------+-----------+---------------+------+----------------+-----------+-----------+------------------+-----------+

```


可以看到，slow_log 中的`select * from t1`和`select sleep(2)`相关记录是有问题的：  


* `select * from t1`不应该被记为慢日志，同时其中的 lock_time(应该为0) 和 rows_sent(应该为2) 都是错的；
* `select sleep(2)`的 query_time(应该为2)，lock_time(应该为0)，和 rows_sent(应该为1) 也都是错的。



rows_sent 记错比较好确认，query_time 和 lock_time 记错我们可以从 start_time 和 thread_id 对照确认，另外`select sleep(2)`是没有拿锁的，不应该有等锁的时间。  

## 问题分析


为了搞清楚这个问题，我们需要了解 slow_log 是怎么记的。  


slow_log 是在语句执行完后记录的，因为加锁时间和返回记录数这些信息，在执行之后才知道，general_log 记录是在语句解析完执行前。  


slow_log 是否记录判读的逻辑在`log_slow_applicable()`中：  


a) 是否没有用到索引，并且`log_queries_not_using_indexes`打开（这种情况下还可能触发 throttle 导致不记录）
b) 被标记为慢 SQL(`thd->server_status & SERVER_QUERY_WAS_SLOW`)  


我们这里只关心 b) 这种 case。  


在 SQL 执行结束时，会先调用`update_server_status()`来判断是否是慢 SQL，逻辑如下：  

```cpp
void update_server_status()
{
  ulonglong end_utime_of_query= current_utime();
  if (end_utime_of_query > utime_after_lock + variables.long_query_time)
    server_status|= SERVER_QUERY_WAS_SLOW;
}

```


utime_after_lock 表示的是拿到锁的时间点，server 层通过`THD::set_time_after_lock()`设置，引擎层(目前只有 InnoDB 支持)如果有锁请求等待时间的话，会累加到这个变量上，通过`thd_storage_lock_wait()`函数。  


因此一个 SQL 因为等锁而导致执行时间长的话，是不会记入慢 SQL 的。  

`select * from t1`语句执行结束，调用`update_server_status()`时，根据执行时间判断是不满足慢 SQL 的，但是因为 event 在执行前 server_status 没有重置，后面调用`log_slow_applicable()`时，`SERVER_QUERY_WAS_SLOW`这个标志位还在，因此最终记到 slow_log 里了。  


因此一个 event 在执行中，其中只要有一个语句是慢 SQL，那么后面所有的都会被记成慢SQL。  


而其中时间记错的原因也是这样，每次执行语句前，start_utime 没有重置，而`utime_after_lock`会在执行`select * from t1`时拿锁被更新。  


query_time 和 lock_time 的计算逻辑如下(`LOGGER::slow_log_print()`)：  

```cpp
 if (thd->start_utime)
 {
   query_utime= (current_utime - thd->start_utime);
   lock_utime=  (thd->utime_after_lock - thd->start_utime);
 }

```


因此 event 中语句的 query_time 一直是增加的，lock_time 也不是 0。  


需要注意的是，start_time 记录的并不是语句开始执行的时间，而是记入 slow_log 时的时间。  

rows_sent 也是因为没有重置，一直都是累加的，而 rows_examined 会在`JOIN::exec()`中被重置，因此记的是对的。  

## 问题影响和解决


出现这种问题的前提是:  


* 用了 MySQL 的 event_scheduler，并且 event 有多个 SQL 语句；
* 其中有一个 SQL 是慢SQL。



这个 bug 目前最新的 5.6.35/5.7.17 都受影响，官方已经确认，详见 [bug#84450][0]。  


知道原因后，fix 也就比较简单了，在 event 中每个 SQL 语句执行前，把 server_status, start_utime, m_sent_rows_count 重置掉就好了。  


正常的用户 SQL 的执行逻辑就是这么干的，在`mysql_parse()`里会调用`THD::reset_for_next_command()`，但是 event 执行过程中并没有调用这个函数。  


[0]: http://bugs.mysql.com/bug.php?id=84450