## MySQL · 源码阅读 · InnoDB Export/Import Tablespace解析


    
## 背景


InnoDB中支持Transportable Tablespace功能。也就是表空间可以从一个实例迁移到另一个实例。相比mysqldump来进行导入导出而言，速度更快，而且使用也很便捷。本篇文章将从内核实现的角度来分析表空间export/import，重点是import的原理，参照8.0代码。  

## 导出表空间


表空间的导出（export）。在源实例中，执行FLUSH TABLES t FOR EXPORT。首先对表上排他锁，即停读写。其次，停purge线程；最后写脏页并从缓冲区清除。到此文件可以拷贝了。注意，这里停了purge线程，所以在表空间文件中会有未被purge的记录存在。  

## 丢弃表空间


在目的实例中，进行表空间的导入（import）之前，要先丢弃表空间（discard）。ALTER TABLE t DISCARD TABLESPACE;丢弃表空间的流程主要有两个。其一，重新给表指定id（见函数row_mysql_table_id_reassign()）。这步的主要目的是让purge线程在purge与该表相关的undo记录时，打开表失败，会跳过undo记录。其二，丢弃表空间：清除缓冲区的页面，以及表空间缓存。这些操作执行完成之后，表空间文件处于不一致性状态，也不可用。  

## 导入表空间


丢弃了表空间之后，将export出来的表空间文件拷贝过来，覆盖丢弃的表空间文件，就可以进行导入（import）操作。ALTER TABLE t IMPORT TABLESPACE;  


导入操作首先会对配置文件（cfg）进行校验，看看是否匹配。如果cfg文件缺失，则会尝试从索引的根页中读取相关信息。接下来则是对表空间文件对处理。总体而言，有两个主要的阶段（步骤）。  

### 页面转换（PageConverter）


遍历表空间的所有页面，对单个页面进行检查和转换。  

#### 页面更新


针对数据页面，主要是页头或页尾。主要修改如下(见PageConverter::update_page())：  


* space id：基本上所有使用的页面头上都有space id，需要修改为新的space id。  

  
* index id：针对索引页，需要修改为新的index id。  

  
* max trx id：针对索引页，import操作会开启一个新的事务，使用该事务的trx id  

  
* page lsn：针对所有使用的页，import开始页面转换时，读取系统当前最新的落盘lsn(flushed_to_disk_lsn)，使用该lsn作为新的page lsn。  


#### 记录更新


针对页面内的记录。主要修改如下(见PageConverter::update_records())：  


* blob ref：针对聚集索引叶子页面(leaf page)。包含blob ref的记录，更新其对应的space id。  

  
* trx id：针对聚集索引叶子页面。重置记录中的trx id为新的trx id。  

  
* roll ptr：针对聚集索引叶子页面。重置记录中的roll ptr为空（0）。  

  
* 删除delete marked记录：针对所有索引叶子节点（包括聚集索引和二级索引）。如果有delete mark的记录，则直接删除。注意，如果要删除的记录是页面中最后一条，则保留。因为这里都是在页面上进行操作，没有btree cursor，不能进行btree的合并操作，而完整的btree结构要求页面中至少有一条记录。这里delete marked的记录是在export表空间时，没有被purge的记录。



在页面上完成更新之后，就会修改page lsn，并刷盘。在这一轮的页面转换中，为了减小对buffer pool的影响，页面的读取和写入都没有走buffer pool，而是单独设置的一定大小的缓冲区。这算是一个优化，见fil_tablespace_iterate()。  

### 索引清理(IndexPurge)


通过cursor来遍历索引叶子页面，清理上一轮转换中剩下的delete marked的记录，见IndexPurge::garbage_collect()。这一轮索引清理，针对聚集索引和二级索引。本轮清理记录，调用函数btr_cur_pessimistic_delete()，相比上一轮调用函数page_delete_rec()要重很多。官方代码中提了一个todo优化：对于上一轮中不能删除的记录，可以写undo记录，最终由后台purge线程来清理，这样可以避免全表扫描操作。



除了以上两个重要的流程之外，import空间还做了一些其他更新：  


* 更新索引根页（root page）中两个段（segment）对应的space id。见函数btr_root_adjust_on_import()。  

  
* 更新最大的row id，即推高当前系统row id的水位。如果聚集索引默认使用row id，则执行此操作，见函数row_import_set_sys_max_row_id()。  

  
* 初始化表的自增列值，见dict_table_autoinc_initialize()。  



最后，还做了数据检查，主要是检查聚集索引结构是否完整，见row_import_check_corruption()。  

## 小结


整个import流程完成。主要的流程是在步骤页面转换和索引清理。页面转换在页面级别对delete mark的记录进行清理；索引清理则是在游标级别对步骤#1剩下对delete mark对记录进行清理。索引清理理论上可以在后台完成。总体而言，export的时间相对很快，取决于脏页的数量。import的时间在会比较慢，并且在整个过程中，表对外不可用。



export/import流程中有一点瑕疵：export之前，如果更新blob列，则只有新的blob保存在记录中，老的blob则保存在undo记录中。export开始之后，对应的undo记录未被purge，因此老的blob对应的数据页面，未被清理回收。在import流程中，因为没有undo记录，这些数据页面就泄漏了。  


以上分析只是包含了主要的步骤和环节，如有遗漏，请多包涵。有兴趣的朋友可以深入代码中了解更多细节。  

## 参考


* https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-table-import.html  

  
* https://developer.aliyun.com/article/59271  

