## MySQL · myrocks · 事务锁分析


    
## 概述

MyRocks中RocksDB作为基于快照的事务引擎，其在事务支持上有别于InnoDB，有其自身的特点。在早期的月报[[myrocks之事务处理]][0] 中，我们对锁的实现有过简单的分析，本文会以一些例子来介绍MyRocks是如果来加锁解锁的。  

## 锁类型

MyRocks早期只支持排他锁，支持SELEC… IN SHARE MODE后，MyRocks才开始引入共享锁。  

```cpp
 /* Type of locking to apply to rows */
 enum { RDB_LOCK_NONE, RDB_LOCK_READ, RDB_LOCK_WRITE } m_lock_rows;

```

[#587][1]是关于共享锁的一个有趣BUG，有兴趣的同学可以看看。

MyRocks的锁都是内存锁，因此MyRocks事务不宜持有过多的锁，以避免占用过多的内存。

MyRocks通过参数rocksdb_max_row_locks来控制单个事务所持有锁的总数。另外，rocksdb锁系统还支持以下参数

max_num_locks：系统锁个数总限制

expiration_time：锁过期时间  


如果锁个数超出限制，客户端会返回下面的错误  

```LANG
failed: 12054: Status error 10 received from RocksDB: Operation aborted: Failed to acquire lock due to max_num_locks limit

```

## 隔离级别


MyRocks的事务隔离级只支持的READ-COMMITED和REPEATABLE-READ。隔离级别的支持和snapshot密切相关，隔离级别为READ-COMMITED时，事务中每的个stmt都会建立一个snapshot, 隔离级别为REPEATABLE-REA时,只在事务开启后第一个stmt建立一次snapshot。 **`MyRocks中隔离级别不同不会影响加锁和解锁的行为`** ，因此，后面在分析MyRocks的加锁解锁时不区分隔离级别。  

## 隐式主键

MyRocks支持创建无主键的表，但RocksDB作为KV存储，是需要KEY的。因此，RocksDB内部会给表增加一个名为”HIDDEN_PK_ID”的隐式主键列，此值自增，类似与自增列。此列对于MySQL server层是透明的，读取表数据时会自动跳过”HIDDEN_PK_ID”列。  


对于无主键的表，MyRocks的锁都是加在隐式主键上的。  


对于binlog复制来说，MyRocks隐式主键并不会提升复制速度，因为隐式主键对server层是透明的，主键列不会记入binlog。
因此，建议MyRocks表都指定主键。  

## 加锁分析


以此表结构来分析各类语句的加锁情况。  

```LANG
create table t1(id int primary key, c1 int unique, c2 int, c3 int, key idx_c2(c2)) engine=rocksdb;
insert into t1 values(1,1,1,1);
insert into t1 values(2,2,2,2);
insert into t1 values(3,3,3,3);
insert into t1 values(4,4,4,4);

```

* 示例 select


```LANG
select * from t1;

```

MVCC, 普通读不加锁  


* 示例 select .. in share mode


```LANG
select * from t1 where id=1 in share mode;

```

对主键id=1记录加S锁  


* 示例 select .. for  update


```LANG
select * from t1 where id=1 for update;

```

对主键id=1记录加X锁  


* 示例 insert


```LANG
begin;
insert into t1 values(1,1,1,1);
rollback;

```

主键id=1加X锁
唯一索引c1=1加X锁  


* 示例 delete by主键


```LANG
begin;
delete from t1 where id=1;
rollback;

```

主键id=1加X锁  


* 示例 delete by唯一索引


```LANG
begin;
delete from t1 where c1=2;
rollback;

```

主键id=2加X锁，其他索引不加锁  


* 示例 delete by普通索引


```LANG
begin;
delete from t1 where c2=3;
rollback;

```

主键id=3加X锁，其他索引不加锁  


* 示例 delete by无索引


```LANG
begin;
delete from t1 where c3=4;
rollback;

```

对主键每条加X锁，其他索引不加锁

实际上server层过滤不符合条件的行会释放锁，最终只对主键id=4加X锁  


* 示例 delete by 主键不存在的行


```LANG
begin;
delete from t1 where id=100;
rollback;

```

主键id=100加X锁  


* 示例 delete by 其他索引不存在的行


```LANG
begin;
delete from t1 where c1=100;
rollback;

```

没有锁可以加  


以上例子基本可以覆盖所有加锁的情况，再举例几个例子练习下  


* 示例 select for update


```LANG
begin;
select * from t1 where  c2=3 for update;
rollback;

```

主键id=3加X锁, 其他索引不加锁  


* 示例 update更新无索引列


```LANG
begin;
update t1 set c3=5 where c3=4;
rollback;

```

对主键每条加X锁，其他索引不加锁

实际上server层过滤不符合条件的行会释放锁，最终只对主键id=4加X锁  


* 示例 update更新索引列


```LANG
begin;
update t1 set c2=5 where c3=4;
rollback;

```

对主键每条加X锁，其他索引不加锁

实际上server层过滤不符合条件的行会释放锁，最终只对主键id=4加X锁

同时会对唯一索引c2=5加X锁   **`对于无主键表的表说，RocksDB内部会有隐式主键，所加锁都在隐式主键上`**   

## 解锁

事务提交或回滚时都会将事务所持有的锁都释放掉。

另外一种情况是，对于不满足查询条件的记录，MySQL会提前释放锁。  

## 总结

* MyRocks只会对主键和唯一索引加锁，普通索引不会加锁。
* 只有插入或更新了唯一索引时，才会对唯一索引加锁，对唯一索引加锁的目的是为了保证唯一性。
* 按主键锁定查找不存在的行时，会对不存在的行主键加X锁。
* 按二级索引查找时，只会对主键加锁，不会对二级锁引加锁。
* S锁只应用于SELECT … IN SHARE MODE语句。


## 堆栈

最后提供一些堆栈信息，方便学习  


* 走唯一索引对主键加锁
    

```LANG
#0  rocksdb::TransactionLockMgr::TryLock
#1  rocksdb::PessimisticTransactionDB::TryLock
#2  rocksdb::PessimisticTransaction::TryLock
#3  rocksdb::TransactionBaseImpl::GetForUpdate
#4  myrocks::Rdb_transaction_impl::get_for_update
#5  myrocks::ha_rocksdb::get_for_update
#6  myrocks::ha_rocksdb::get_row_by_rowid
#7  get_row_by_rowid
#8  myrocks::ha_rocksdb::read_row_from_secondary_key
#9  myrocks::ha_rocksdb::index_read_map_impl
#10 myrocks::ha_rocksdb::read_range_first
#11 handler::multi_range_read_next
#12 QUICK_RANGE_SELECT::get_next
#13 rr_quick
#14 mysql_delete
#15 mysql_execute_command
#16 mysql_parse
#17 dispatch_command

```

  
* 提交时解锁
    

```LANG
#0  rocksdb::TransactionLockMgr::UnLockKey
#1  rocksdb::TransactionLockMgr::UnLock
#2  rocksdb::PessimisticTransactionDB::UnLock
#3  rocksdb::PessimisticTransaction::Clear
#4  rocksdb::PessimisticTransaction::Commit
#5  myrocks::Rdb_transaction_impl::commit_no_binlog
#6  commit
#7  myrocks::rocksdb_commit
#8  ha_commit_low
#9  TC_LOG_DUMMY::commit
#10 ha_commit_trans
#11 trans_commit
#12 mysql_execute_command
#13 mysql_parse
#14 dispatch_command

```


[0]: http://mysql.taobao.org/monthly/2016/11/02/
[1]: https://github.com/facebook/mysql-5.6/issues/587