## MariaDB · 特性分析 · 基于GTID的复制分析


Replication为数据库提供了高可用性和可扩展性解决方案，基于GTID的Replication能够更好的处理复制重连和切换Server复制。本文将主要分析MariaDB基于GTID的Replication设计与实现，并与MySQL做对比。  

## MariaDB的GTID

### MariaDB GTID定义与实现


GTID（Global transaction ID）表示作为一个执行单元的event group，可以理解为一个“事务”（虽然也包含的非事务的DML和DDL操作）。当event group从Master复制到Slave执行后，GTID是被保留的，用来在有复制关系的server中识别对应的GTID。  


使用GTID可以方便的一个Slave切换到从另一个Master Server复制，因为GTID在有复制关系的Server中是被唯一标识的。而且执行的GTID信息记录在事务表中，可以做到slave的状态是crash-safe。  


在MariaDB中，GTID由三部分组成，三部分之间用’-‘分隔，例如0-161002-1:  

```cpp
struct rpl_gtid
{
  uint32 domain_id;
  uint32 server_id;
  uint64 seq_no;
};

```


第一个是无符号32位整数的domain_id，在多源复制、多主拓扑复制中每个会写入的Master通常需要设置不同的Domain_id。  


第二个是无符号32位整数的server_id，集群中每个server需要设置唯一的server id，标识最初写入binlog的server，用来避免循环复制。  


第三个是服务号64位整数的seq_no，seq_no在每个写入server产生binlog中是递增的。  


本文为分析MariaDB复制，创建了互为主备的两个server。  

```LANG
server1: server_id 161002 domain_id 0

server2: server_id 161003 domain_id 0

均配置log_slave_updates

```

### GTID相关参数


* gtid_slave_pos  


只读变量。用来表示各个复制domain，最后复制到该server上执行的GTID，例如”0-161002-3”。  


当master_use_gtid=slave_pos，可以通过设置该全局变量来决定slave server复制的位点。  

  
* gtid_binlog_pos  


该变量是一个只读参数，表示各个domain，最后写入到binlog中的GTID。  


如下面例子，分别用domain_id为0、1创建表t、t1之后,gtid_binlog_pos为’0-161002-1,1-161002-1’。  

```LANG

> select @@global.gtid_binlog_pos;
+--------------------------+
| @@global.gtid_binlog_pos |
+--------------------------+
|                          |
+--------------------------+

select @@global.gtid_domain_id;
+-------------------------+
| @@global.gtid_domain_id |
+-------------------------+
|                       0 |
+-------------------------+

> create table t(c1 int);

> select @@global.gtid_binlog_pos;
+--------------------------+
| @@global.gtid_binlog_pos |
+--------------------------+
| 0-161002-1               |
+--------------------------+

> set gtid_domain_id=1;

> create table t1 (c1 int);

> select @@global.gtid_binlog_pos;
+--------------------------+
| @@global.gtid_binlog_pos |
+--------------------------+
| 0-161002-1,1-161002-1    |
+--------------------------+


```

  
* gtid_binlog_state  


动态变量。该系统变量是由各个domain和server最后执行的GTID信息组成。这里和gtid_binlog_pos不同的是，这里除了domain_id，不同的server_id也会单独记录。  


例如在上述复制关系中，在server_id为161003中创建表t2，可以看到复制并在server 161002中应用后，gtid_binlog_pos记录了domain_id分别为0、1最后应用的GTID: ‘0-161003-2,1-161002-1’， 而gtid_binlog_state就考虑了不同server ‘0-161002-1,0-161003-2,1-161002-1’。  

```LANG
> create table t2(c1 int);

server_id 161002

> select @@global.gtid_binlog_pos, @@global.gtid_binlog_state;
+--------------------------+----------------------------------+
| @@global.gtid_binlog_pos | @@global.gtid_binlog_state       |
+--------------------------+----------------------------------+
| 0-161003-2,1-161002-1    | 0-161002-1,0-161003-2,1-161002-1 |
+--------------------------+----------------------------------+

```


同时gtid_binlog_pos是只读变量，reset master后，可以通过gtid_binlog_state的设置来恢复server中已经写入binlog的信息。  

  
* gtid_current_pos  


只读变量。该变量记录了各个domain在该server上执行的最后一个GTID，包含了该server写入和通过复制关系执行的。通过复制关系执行的即使未写入binlog(log_slave_update为0)，该变量也会记录对应的GTID信息。  


例如下面例子，在161003中log_slave_update=0，这个时候在161002中执行写入，可以看到161003中gtid_current_pos为’0-161002-3,1-161002-1’，而gtid_binlog_pos没有变。  

```LANG
161002
> insert into t values(2);

161003
show variables like "%gtid%";
+------------------------+----------------------------------+
| Variable_name          | Value                            |
+------------------------+----------------------------------+
| gtid_binlog_pos        | 0-161003-2,1-161002-1            |
| gtid_binlog_state      | 0-161002-1,0-161003-2,1-161002-1 |
| gtid_current_pos       | 0-161002-3,1-161002-1            |

```

实际该变量是把gtid_binlog_pos合并到gtid_slave_pos中，如果同一个server_id在gtid_slave_pos，且gtid_binlog_pos的sequence number，就使用gtid_binlog_pos的值。否则就用gtid_slave_pos。  

```cpp
uchar *
Sys_var_gtid_current_pos::global_value_ptr(THD *thd, const LEX_CSTRING *base)
{
String str;
char *p;

str.length(0);
if (rpl_append_gtid_state(&str, true) ||
    !(p= thd->strmake(str.ptr(), str.length())))
{
  my_error(ER_OUT_OF_RESOURCES, MYF(0));
  return NULL;
}

return (uchar *)p;
}

/*
  Format the current GTID state as a string, for returning the value of
  @@global.gtid_slave_pos.

  If the flag use_binlog is true, then the contents of the binary log (if
  enabled) is merged into the current GTID state (@@global.gtid_current_pos).
*/
int
rpl_append_gtid_state(String *dest, bool use_binlog)
{
  int err;
  rpl_gtid *gtid_list= NULL;
  uint32 num_gtids= 0;

  if (use_binlog && opt_bin_log &&
      (err= mysql_bin_log.get_most_recent_gtid_list(&gtid_list, &num_gtids)))
    return err;

  err= rpl_global_gtid_slave_state->tostring(dest, gtid_list, num_gtids);
  my_free(gtid_list);

  return err;
}

```

  
* gtid_strict_mode  


GTID strict mode打开的时候，一些会导致binlog在server间一些场景会额外抛错出来。例如：  


1、如果一个slave尝试复制比当前binlog中对应replication domain的sequence number还要小的GTID时候会报错出来。  


2、尝试手动设置一个比当前sequence number还要小的GTID（通过@@SESSION.gtid_seq_no）时候报错。  


3、如果slave的开始GTID位点在master中无法找到对应binlog，那么即使存在更大sequence number的GTID也会报错出来。  

  
* gtid_domain_id  


Global、Session变量，用来决定新产生GTID的domain id。  

  
* last_gtid  


最后一个写入binlog的事务或者Statement的GTID。  

  
* server_id  


Global、Session变量。用来设置GTID中的server id。  

  
* gtid_seq_no  


Session变量。用来设置即将写入GTID的sequence number。  

  
* gtid_ignore_duplicates  


当设置后，多源复制中从不同Master中复制到的GTID，只有一个会被应用，其他的会忽略。这样对于指定domain的复制，只有一个sequence number用来决定一个给定的GTID是否被应用了。  


### 与MySQL的不同


MySQL的GTID是server_uuid和transaction_id组成，没有用于多源复制的domain_id概念。  

```bash
GTID = source_id:transaction_id

```


在MariaDB中GTID相关执行信息都是用position，即单个GTID信息表示。在MySQL中使用了表达信息更多的GTID Set，用GTID集合来表示已经执行的GTID信息。例如某个server上gtid_executed为’528c2958-6966-11e8-8cd1-7cd30ac42730:1-9’。  


DBA可以在MySQL上RESET MASTER后，设置gtid_purged来重置gtid_executed信息，gtid_purged也是GTID集合。在MariaDB中，RESET MASTER可以通过gtid_binlog_state来重置gtid信息，也可以动态设置gtid_slave_pos。  


MySQL可以设置gtid_next来确定session中下一个执行的GTID。但在session中不可以设置server_id，MySQL这是一个全局变量。在MariaDB中，可以在session上设置gtid_domain_id、server_id、gtid_seq_no来指定下一个GTID信息。  


可以说MariaDB与MySQL GTID相比多了domain的概念，在server已执行GTID信息表示上，MariaDB使用的是最后一个执行的GTID来表示，而MySQL使用的是GTID Set。  

## 复制位点指定


MariaDB除了使用指定master binlog文件名和位点的方式开始replication外，还支持通过master_user_gtid来使master自动寻找binlog位点开始同步。  


master_user_gtid的指定支持current_pos和slave_pos两种方式，其实位点分别使用gtid_current_pos和gtid_slave_pos。  


MariaDB在start_slave_threads的时候会获取要使用的GTID位点到mi->gtid_current_pos中，当使用current_pos方式时候，和对应变量意义一样，会包含binlog写入的GTID信息。当使用slave_pos就只用复制来的slave position来定位。然后通过设置IO线程和Master连接的slave_connect_state变量来告诉Master初始位点。  

```cpp
int start_slave_threads()
{
  if (mi->using_gtid != Master_info::USE_GTID_NO &&
    !mi->slave_running && !mi->rli.slave_running)
  {
    error= rpl_load_gtid_state(&mi->gtid_current_pos, mi->using_gtid ==
                                         Master_info::USE_GTID_CURRENT_POS);
  }

}

/*
  Load the current GTID position into a slave_connection_state, for use when
  connecting to a master server with GTID.

  If the flag use_binlog is true, then the contents of the binary log (if
  enabled) is merged into the current GTID state (master_use_gtid=current_pos).
*/
int
rpl_load_gtid_state(slave_connection_state *state, bool use_binlog)
{
  int err;
  rpl_gtid *gtid_list= NULL;
  uint32 num_gtids= 0;

  if (use_binlog && opt_bin_log &&
      (err= mysql_bin_log.get_most_recent_gtid_list(&gtid_list, &num_gtids)))
    return err;

  err= state->load(rpl_global_gtid_slave_state, gtid_list, num_gtids);
  my_free(gtid_list);

  return err;
}

static int get_master_version_and_clock(MYSQL* mysql, Master_info* mi)
{
  query_str.append(STRING_WITH_LEN("SET @slave_connect_state='"),
                 system_charset_info);
  if (mi->gtid_current_pos.append_to_string(&query_str))
  {
  }
}

```


从表达意义上，MariaDB的gtid_current_pos和MySQL的gtid_executed更像，表达了执行过的GTID，而不只是复制来的。而且gtid_current_pos可以在server没有做过slave, slave_pos为空的情况下自动开始复制。  


但是MariaDB的gtid_current_pos仅带有每个domain上的位点信息，主要是sequence number。如果Master和Slave搭建的是双向同步通道，当Master和Slave之间复制关系中断一下，在恢复之前Master上有写入，那么就会出现当Master上再次start slave，这个时候搭建复制关系的时候sequence number比对端大，就会出现复制中断。宕机HA切换后，新Master上有写入或者老的Master有数据未同步到，再和重新启动的slave之间搭建复制关系也很容易出错。  


例如在双向复制建立的情况下，当数据完全同步后，做如下操作，就会看到对应报错信息。  

```LANG
server_id 161003
stop slave;

server_id 161002
stop slave;
insert into t values(10);
start slave;

这时候show slave status可以看到报错
Got fatal error 1236 from master when reading data from binary log: 'Error: connecting slave requested to start from GTID 0-161002-2, which is not in the master's binlog'

```


如果使用slave_pos，就不会出现上述问题。  

### 与MySQL不同


MySQL可以用MASTER_AUTO_POSITION为1，自动使用retrieved_set来作为位点标识。当retrieved_set集合并不是Master端子集的时候并不会导致IO线程报错。所以上述master_pos在MariaDB中的问题并不会出现在MySQL中。  

## MariaDB并发复制


MariaDB中仅记录了最后一个应用的binlog position信息，在并发复制的时候，MariaDB设计的是会保证同一个domain下sequence number的单调递增。其并发也是在这一前提下实现的。  


并发参数slave_parallel_mode的可以配置的值有none, minimal, conservative, optimistic, aggressive。  


* none  


取消并发复制。  

  
* minimal  


只有在事务commit阶段并发。  

  
* conservative  


在主库group commit的事务可以在slave并发执行。  

  
* optimistic  


乐观的并发方式，尽可能的并发执行事务，对于发生冲突的事务做回滚操作，然后让前面的事务执行完，再重试后面的事务。在已知冲突事务比较少的时候使用。  

  
* aggressive  


optimistic的时候，如果在master上发生锁等待，或者设置了skip_parallel_replication，那么在slave上执行的时候，事务时不会并发的。但如果设置为aggressive，就依然会并发执行这些操作。  


### 与MySQL的不同


MySQL5.7中可以通过设置slave_parallel_type指定并发方式为DATABASE或者LOGICAL_CLOCK。  


指定DATABASE方式，即按照事务涉及到的DB Name做并发，可以很容易根据该模式改为基于TableName。  


指定LOGICAL_CLOCK方式，可以按照主库执行时候存在加锁重叠，即在主库执行明确不会有冲突的情况就可以并发。可以参考月报[MySQL 5.7 LOGICAL_CLOCK 并行复制原理及实现分析][0]。  


同时MySQL中并发执行的时候，在binlog中记录的event group顺序是可以和主库不一样的，gtid_executed在中间时刻可能存在空洞。  

## 总结


MariaDB虽然在replication中基本命令和MySQL兼容，但在GTID内部设计和相关实现上和MySQL还是有着很不一样的地方。  


[0]: http://mysql.taobao.org/monthly/2017/12/03/