## MySQL · 源码分析 · 8.0 · DDL的那些事


    
## 引言


MySQL 5.6/5.7 的用户可能会发现，create一张表过程中发生crash，重启后创建一张同名新表时，会发现创建失败。这是因为过去MySQL 5.6/5.7 的DDL操作不是原子的，一张表创建失败后会遗留下ibd文件。MySQL 8.0 对DDL的实现重新进行了设计，最大的改进是DDL操作支持原子特性。由于MySQL是一个多引擎数据库，在engine层（SE）和server层（SL）都维护了自己的数据字典对象，刚接触MySQL 8.0 DDL相关源码，可能会比较困难，特别是SL中用到较多的模板方法。本文对MySQL 8.0 中DDL的进行导读性介绍，并对一些理解上比较困难的地方进行详细阐述。  


为了实现DDL原子性，MySQL 8.0 使用Innodb表存储相关的数据字典信息，这些数据字典表默认不可见，查看方法参照https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/data-dictionary-schema.html  

```bash
mysql> SELECT name, schema_id, hidden, type FROM mysql.tables where schema_id=1 AND hidden='System';
+------------------------------+-----------+--------+------------+
| name                         | schema_id | hidden | type       |
+------------------------------+-----------+--------+------------+
| catalogs                     |         1 | System | BASE TABLE |
| character_sets               |         1 | System | BASE TABLE |
| check_constraints            |         1 | System | BASE TABLE |
| collations                   |         1 | System | BASE TABLE |
| column_statistics            |         1 | System | BASE TABLE |
| column_type_elements         |         1 | System | BASE TABLE |
| columns                      |         1 | System | BASE TABLE |
| dd_properties                |         1 | System | BASE TABLE |
| events                       |         1 | System | BASE TABLE |
| foreign_key_column_usage     |         1 | System | BASE TABLE |
| foreign_keys                 |         1 | System | BASE TABLE |
| index_column_usage           |         1 | System | BASE TABLE |
| index_partitions             |         1 | System | BASE TABLE |
| index_stats                  |         1 | System | BASE TABLE |
| indexes                      |         1 | System | BASE TABLE |
| innodb_ddl_log               |         1 | System | BASE TABLE |
| innodb_dynamic_metadata      |         1 | System | BASE TABLE |
| parameter_type_elements      |         1 | System | BASE TABLE |
| parameters                   |         1 | System | BASE TABLE |
| resource_groups              |         1 | System | BASE TABLE |
| routines                     |         1 | System | BASE TABLE |
| schemata                     |         1 | System | BASE TABLE |
| st_spatial_reference_systems |         1 | System | BASE TABLE |
| table_partition_values       |         1 | System | BASE TABLE |
| table_partitions             |         1 | System | BASE TABLE |
| table_stats                  |         1 | System | BASE TABLE |
| tables                       |         1 | System | BASE TABLE |
| tablespace_files             |         1 | System | BASE TABLE |
| tablespaces                  |         1 | System | BASE TABLE |
| triggers                     |         1 | System | BASE TABLE |
| view_routine_usage           |         1 | System | BASE TABLE |
| view_table_usage             |         1 | System | BASE TABLE |
+------------------------------+-----------+--------+------------+

```

## 源码导读


SL的相关源码都存放在`sql/dd`中，目录下`dd_xxx.cc / dd_xxx.h`，为SL数据字典操作的入口。以创建表以及表数据字典对象为例，`dd_table.cc`中`dd::create_table`创建一个server层的，表的，数据字典对象。其类型为`dd::Table`，定义在`sql/dd/types/table.h`中。而`dd::Table`真正的实现放在`sql/dd/impl/table_impl.h / sql/dd/impl/table_impl.cc`中。  

`sql/dd/impl/cache`中主要是操作数据字典缓存，大都是模板类或模板方法，模板成员为SL中的各种数据字典对象（如dd::Table）。`sql/dd/impl/cache/dictionary_client.cc`中实现了缓存对象的操作，包括从缓存获取、存取、丢弃等。  


SE的相关源码主要存放在`storage/innobase/dict/`中，主要的innodb层的数据字典内存对象是`dict_index_t`,`dict_table_t`。  

## 数据字典持久化


由于篇幅有限，不能将所有的细节都阐述清楚，下面以创建一张基础表为例，简单介绍存数据字典的调用过程：  

```cpp
rea_create_base_table
  --> dd::create_tabl  // 创建数据字典对象dd::Table
     --> dd::create_dd_system_table / dd::create_dd_user_table
  --> dd::cache::Dictionary_client::store
// 存入数据字典信息
     --> dd::cache::Storage_adapter::store
--> dd::Table_impl::store_attributes
	   --> dd::Raw_record::update
       --> dd::Table_impl::store_children
  --> ha_create_table // 实际创建表

```

这里比较难以理解的是`store_attributes`，`store_children`，`store_attributes`会存本数据字典对象的属性值;`dd::Raw_record::update`调用Innodb接口，将数据字典修改持久化。同时`dd::cache::Storage_adapter::store<dd::Table>`会递归调用`store_children`，将与建表相关的数据字典表的也存起来:  

```LANG
bool Table_impl::store_children(Open_dictionary_tables_ctx *otx) {
  // ...
  return Abstract_table_impl::store_children(otx) ||
         m_indexes.store_items(otx) || m_foreign_keys.store_items(otx) ||
         m_partitions.store_items(otx) || store_triggers(otx) ||
         (!skip_check_constraints && m_check_constraints.store_items(otx));
}

```

即调用`dd::Table_impl::store_children`会同时将`indexes`、`foreign_keys`等数据字典表更新  

## 原子DDL


介绍MySQL 8.0 原子DDL的资料有很多，这里以创建表为例，简单阐述创建表过程与原子DDL相关的关键流程。  


为了实现原子DDL，MySQL 8.0借助`mysql.innodb_ddl_log`，将DDL过程划分成以下四个步骤：  

* Prpare: 写DDL logs到`mysql.innodb_ddl_log`，如对应一个per-file-table建表操作，会写入`write_delete_space_log`,`write_remove_cache_log`,`write_free_tree_log`三条记录。
* Perform: 执行DDL操作
* Commit: 更新数据字典并且提交数据字典事务
* Post-DDL: 重放并且移除`mysql.innodb_ddl_log`对应的`DDL logs`，重命名和移除大数据文件都放在这个过程中完成。



MySQL 8.0 借助Innodb的事务特性完成DDL操作。所有的DDL操作都会起一个innodb层的事务，对数据字典进行增删查改的操作，如果DDL事务执行失败，则进行回滚，这部分与正常事务是一致的。但由于DDL操作涉及文件操作，MySQL 8.0 通过DDL logs来辅助实现原子性，相关源码主要在`storage/innobase/log/log0ddl.cc`。当创建一张数据表的时候，需要写一条删除索引树的记录。假设DDL操作的事务为`TRX_A`，则在`write_free_tree_log`中另起一个事务`TRX_B`插入一条记录free tree log并马上提交，随后以`TRX_A`的身份将这条记录删除。当事务commit的时候会有两种情况：  

* DDL事务TRX_A正常提交，`mysql.innodb_ddl_log`中没有记录，不需要进行重放
* DDL事务TRX_A回滚，则`mysql.innodb_ddl_log`中存在一条free tree log，重放删除对应的数据文件，并移除这条记录(`Log_DDL::replay`)



对于drop操作，其处理逻辑也是类似。但`write_free_tree_log`中会以DDL事务TRX_A的身份写入一条free tree log，则在Post-DDL中会真正地将表删掉并移除对应的记录。  


所以，`mysql.innodb_ddl_log`只会在DDL过程中才会有记录。  

## Online DDL


Online DDL指的是在DDL期间，允许用户进行DML操作。并非所有DDL操作都支持Online DDL，官方文档 [https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-online-ddl-operations.html][0] 详细展示了所有DDL在执行期间是否允许进行DML操作。  


这里阐述rebuild表时，Online DDL的关键流程（）：  

* 持有`MDL_SHARED_UPGRADABLE`锁，检测表时是否存在
* 升级到`MDL_EXCLUSIVE`锁，禁止读写
* 更新数据字典对象
* 分配row_log对象记录增量
* 生成新表
* 降级为`MDL_SHARED_UPGRADABLE`，允许对原表进行读写（`wait_while_table_is_used`）
* 用DDL事务的上下文，扫描老表的中，对该事务可见的数据，并用merge排序，最后插入到新表，详细见`row_merge_build_indexes`。PS：由于使用到merge外排序，所以会受到`innodb_sort_buffer_size`的限制。
* 在执行期间，原表的读写不阻塞，增量应用到原表中，并且会记录到row_log中
* 进入commit阶段，升级到`MDL_EXCLUSIVE`锁，禁止读写
* 在新表中apply row_log里的增量（row_log_apply）
* 更新innodb的数据字典表
* 提交DDL事务
* 重命名新表的ibd文件



值得注意的是：  

* 这里row_log与`mysql.innodb_ddl_log`不一样，前者的源码主要在`storage/innobase/row/row0log.cc`，后者的相关代码在`storage/innobase/log/log0ddl.cc`。row_log是一个append形式的增量日志，里面有三种类型的记录，insert/update类型的如下所示：
    

```LANG
type: insert/update, 1 byte
old pk extra size, 1 byte
old pk, old pk size
extra size, 1~2 byte
extra data, extra size
old record data, data size
virtual column

```

  
* 上述第10步之后，即将锁升级为互斥锁，则可以认为已经没有事务在操作原表，否则无法升锁。所以在后续apply logs的时候，当发现delete类型的记录，则直接对新表进行purge，而不是标记为deleted mark。
* 了解上述inpalce rebuild类型的流程后，可以对官方DDL操作是否能支持online ddl有直观的理解。如drop primary key不支持online ddl，而drop primary的同时add primary却支持online ddl，两种方式都需要rebuild。但是对于前者，采用的是copy的方式而不是inplace，主要原因是新表没有主键，这种情况下innodb会默认为其申请一个隐藏的rowid作为主键，当apply logs的时候，由于log中的增量没有rowid信息，所以没法进行下去。



[0]: https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-online-ddl-operations.html