## HybridDB · 源码分析 · MemoryContext 内存管理和内存异常分析


    
## 背景

最近排查和解决了几处 HybridDB for PostgreSQL 内存泄漏的BUG。觉得有一定通用性。
这期分享给大家一些实现细节和小技巧。  


阿里云上的 HybridDB for PostgreSQL 是基于 PostgreSQL 开发，定位于 OLAP 场景的 MPP 架构数据库集群。它不少的内部机制沿用了 PostgreSQL 的实现。其中就包括了内存管理机制 MemoryContext。  

## 一：PostgreSQL 内存管理机制


PostgreSQL 对内存的使用方式主要分两大块  


1. shared_buffer 和同类 buffer。 简单的说 shared_buffer 用于存放数据页面对应数据文件中的 block，这部分内存是 PostgreSQL 中各进程共享。这部分不在本文讨论。
2. MemoryContext 以功能为单位组织起来的树形数据结构，不同的阶段使用不同的 MemoryContext。  

### 1. MemoryContext 的作用


简单的说 MemoryContext 的存在是为了更清晰的管理内存  


* 合理管理碎片小内存。频繁的向 OS 申请和释放内存效率是很差的。MemoryContext 会以 trunk 为单位向 OS 申请成块的内存，并管理起来。当程序需求小内存时从 trunk 中分配，用完后归还给对应的 MemoryContext ，并不归还给 OS。
* 赋予内存功能和生命周期属性
  

* 以功能为单位管理内存。不同功能和阶段使用对应的 MemoryContext。
* TopTransactionContext：一个事务的生命周期，事务管理相关数据放在 TopTransactionContext，当一个事务提交时该上下文被整个释放。
* ExprContext PostgreSQL 以行为单位处理数据，每一行数据的表达式计算都会在 ExprContext 完成，每处理完一行都会重置对应的 ExprContext。
    

  
* 树形的 MemoryContext 结构
  

* 不同功能间的 MemoryContext 是以为树为单位组织起来的
* 每个数据库后端进程顶层是 TopMemoryContext
* TopMemoryContext 下有很多子 Context
      

* 缓存相关的 CacheMemoryContext；
* 本地锁相关的 LOCALLOCK hash；
* 当前事务相关的 TopTransactionContext
* 注意 CacheMemoryContext 为何不属于 TopTransactionContext，那是由于 Cache 是独立于事务存在的，事务提交不影响 Cache 的存在。
        

      
* 删除或重置一个 MemoryContext，它的子 MemoryContext 也一并被删除或重置。
    


### 2. 不同模块的 MemoryContext


你可能明白了，实现不同的模块时，对待内存的方式可能区别很大。
比如：  


1. 执行器在做表达式计算时，一些诸如字符串类型数据处理的函数，大多会比较随意的使用 palloc 分配内存，但直到函数返回，却并没有释放它们。
2. 在处理缓存模块处理数据时，却倍加小心的释放内存。  


这是由于：  


1. 执行器对数据的处理是以行为单位，都在 ExprContext 中，每处理完一行，会重置 ExprContext，以此释放相关的内存。
2. 缓存的生命周期很长，不会定期重置整个 MemoryContext。哪怕少量的内存泄漏，积攒的后果都很严重。这部分的实现容易出问题，也不好排查。  

### 3. 常见的内存问题


虽然有很好的内存管理机制，但进程中内存间没有强隔离，也可能出现内存问题。  


造成内存泄漏的原因很大可能是：  


1. 在较长生存周期的 MemoryContext 中正常处理流程中没有释放内存。
2. 由于发生了异常，跳转到在异常处理阶段没有释放内存。
3. 没有使用内存管理机制，使用 OS 调用 malloc，free 处理内存（某些实现不合理的插件中可能出现）。
4. 在不正确的 MemoryContext 分配了内存，导致内存泄漏或数据丢失。
5. 写内存越界，这是最难找的问题，很容易造成数据库崩溃。  

### 4. 问题排查小技巧

针对内存泄漏，常用两种方法排查  


1. valgrind 最常见的大杀器,开发人员都懂的。这里就不详细介绍了。  


2. 使用 GDB 也能大致定位问题  


2.1 这是一段脚本，我们把它保存成文本文件(pg_debug_cmd)  

```bash
define sum_context_blocks
set $context = $arg0
set $block = ((AllocSet) $context)->blocks
set $size = 0
while ($block)
set $size = $size + (((AllocBlock) $block)->endptr - ((char *) $block))
set $block = ((AllocBlock) $block)->next
end
printf "%s: %d\n",((MemoryContext)$context)->name, $size
end

define walk_contexts
set $parent_$arg0 = ($arg1)
set $indent_$arg0 = ($arg0)
set $i_$arg0 = $indent_$arg0
while ($i_$arg0)
printf " "
set $i_$arg0 = $i_$arg0 - 1
end
sum_context_blocks $parent_$arg0
set $child_$arg0 = ((MemoryContext) $parent_$arg0)->firstchild
set $indent_$arg0 = $indent_$arg0 + 1
while ($child_$arg0)
walk_contexts $indent_$arg0 $child_$arg0
set $child_$arg0 = ((MemoryContext) $child_$arg0)->nextchild
end
end

walk_contexts 0 TopMemoryContext


```


2.2 获得疑似内存泄漏的进程PID，定时触发执行下面的 shell  

```LANG
gdb -p $PID < pg_debug_cmd > memchek/MemoryContextInfo_$(time).log


```


2.3 分析日志文件  


日志文件以 MemoryContext 树的形式展示了一个时间点该进程的内存分配情况。根据时间的积累，可以很容易判断出哪一些 MemoryContext 可能存在异常，从而为内存泄漏指明一个方向。  

```LANG
(gdb)
TopMemoryContext: 149616
 pgstat TabStatusArray lookup hash table: 8192
 TopTransactionContext: 8192
 TableSpace cache: 8192
 Type information cache: 24480
 Operator lookup cache: 24576
 MessageContext: 32768
 Operator class cache: 8192
 smgr relation table: 24576
 TransactionAbortContext: 32768
 Portal hash: 8192
 PortalMemory: 8192
  PortalHeapMemory: 1024
   ExecutorState: 24576
    SRF multi-call context: 1024
    ExprContext: 0
    ExprContext: 0
    ExprContext: 0
 Relcache by OID: 24576
 CacheMemoryContext: 1040384
  pg_toast_2619_index: 1024
  ....
  pg_authid_rolname_index: 1024
 WAL record construction: 49776
 PrivateRefCount: 8192
 MdSmgr: 8192
 LOCALLOCK hash: 8192
 Timezones: 104128
 ErrorContext: 8192

```


最后，文章的参考资料中也提供了一种类似的方法，供各位参考。  

## 总结


PostgreSQL 内存管理机制的实现比较复杂，但用起来确却很简单，有一种特别的美感，推荐大家了解一下。  

## 参考资料


* [PostgreSQL Developer_FAQ][0]



[0]: https://wiki.postgresql.org/wiki/Developer_FAQ