## MySQL · 功能改进 · InnoDB Warmup特性

 **`提要`**   


相对于纳秒级的内存访问延时，普通的机械盘达到了毫秒级的随机访问延时，对于OLTP应用来说，物理IO绝对是目前数据库管理系统的最大性能杀手，所以增加内存的大小，提高IO的命中率无疑可以作为一种降低时延的常用优化手段。  


针对使用InnoDB引擎的MySQL实例来说，增加buffer pool的大小，尽可能的提高buffer pool的命中率，减少物理IO的概率，能极大的提升系统的吞吐量。  


但是，随着内存越来越大，面临着一个很严重的问题：当内存突然失效，或者实例异常crash后，面对相同的请求压力，或者突然的大压力，系统由于内存未命中会耗尽IO资源，并导致request响应变慢，形成雪崩效应。   **`Warmup特性`**   


MySQL 5.6 Innodb提供了warmup的功能，并增加了三个控制参数：  

```LANG
innodb_buffer_pool_dump_at_shutdown
innodb_buffer_pool_filename
innodb_buffer_pool_load_at_startup

```

工作原理  


InnoDB启动一个后台线程，等待一个条件变量：  


* 当系统shutdown的时候，如果innodb_buffer_pool_dump_at_shutdown=on，系统会notify condition，从buffer pool的LRU链表中，读取spaceid+page_no到innodb_buffer_pool_file文件中，然后正常关闭。  

  
* 当系统startup的时候，如果innodb_buffer_pool_load_at_startup=on，并且存在innodb_buffer_pool_file，会读取元信息，进行异步IO读取数据加载到buffer pool中。  

  
* 为了防止系统运行过久，innodb_buffer_pool_file过时，无法反映当前热点数据的情况，InnoDB又提供了一个innodb_buffer_pool_dump_now参数，set后会即时进行一次dump，覆盖掉老的文件。  



那么问题来了  


* Warmup是否影响startup的速度：  


不影响.启动的时候，读取innodb_buffer_pool_file, 排序后，进行异步IO，不影响startup的速度。但现实的情况是：如果你是在业务高峰期出现crash，其实对于系统来说，先warmup后，再开放提供服务，更合适。  

  
* 异常crash的时候，使用过时的元数据：  


如果异常crash，那么就存在过时的innodb_buffer_pool_file，如果想避免这种情况，系统可以每隔一段时间，进行一次dump。  

  
* dump是否导致系统抖动  


dump的过程，会持有mutex，扫描LRU链表，读取元数据，如果在系统业务高峰期，可能会产生抖动。
改进  



MySQL 5.7 又增强了warmup功能的使用：  


* 新增参数innodb_buffer_pool_dump_pct  


当前InnoDB的buffer pool可能设置的比较大，可以通过设置dump的比例，控制dump的速度和load时的量。  

  
* innodb_io_capacity  


控制load过程中，防止过量使用IO资源，如果单机多实例的情况下，同时启动实例，会使IO过载。  

