## MySQL · 系统限制 · text字段数

 **`背景`**   


当用户从oracle迁移到MySQL时，可能由于原表字段太多建表不成功，这里讨论一个问题：一个InnoDB表最多能建多少个text字段。  


我们后续的讨论基于创建表的语句形如：create table t(f1 text, f2 text, …, fN text)engine=innodb;   **`默认配置`**   


在默认配置下，上面的建表语句，N取值范围为[1, 1017]。 为什么是1017这个“奇怪”的数字。实际上单表的最大列数目是1024-1，但是由于InnoDB会增加三个系统内部字段（主键ID、事务ID、回滚指针），因此需要减3。而用于记录系统字典表也受1023的限制，又需要再增加三个该表的系统字段，因此每个表的最大字段数是1023-3*2。   **`插入异常`**   


上述描述说明的是表能够创建成功的最大字段数。但是这样的表是“插入不安全”的。我们知道text的长度上限是64k。而往上表中插入一行，每个字段长度为7，就会报错：Row size too large (> 8126).  


一个page是16k，空page扣掉页信息占用空间是16252，需要除以2，原因是每个page至少要包含两个记录。  


也就是说，虽然可以创建一个包含1017个text字段的表，但是很容易碰到插入失败。   **`如何保证插入安全`**   


上面的表结构，在保证插入安全的情况下，N的最大值是多少？text在存储的时候，当超过768字节的时候，剩余部分会保存在另外的页面（off-page），因此每个字段占用的最大空间为768+20+2=788. 20字节存储最短剩余部分的位置（SPACEID+PAGEID+OFFSET）。2字节存储本地实际长度。  


因此N最大值为lower(8126/790)=10。  


如果我们想在创建的表的时候，保证创建的表中的text字段都能安全的达到64k上限（而不是等插入的时候才发现），那么需要将默认为OFF的innodb_strict_mode设置为ON，这样在建表时会先做判断。  


但是，在设置为严格模式后，上述建表语句的最大N却并非10.  


ROW_FORMAT  


在off-page存储时，本地占用790个字节，是基于默认的ROW_FORMAT，即为COMPACT，此时插入安全的N上限为10。  


而在InnoDB新格式Barracuda支持下，Dynamic格式的off-page存储时，在local保存的上限不再是768，而是20个字节。这样每个字段在数据页里面占用的最大值是40byte，再需要一个额外的字节存储实际的本地长度，因此每个text最大占用41字节。  


实际上很容易测试在严格模式下，建表的最大N为196. 以下为N=197时计算过程：  


每行记录预留header 5个字节。  


每个bit保存是否允许null，需要 upper(197/8)=25个字节。  


三个系统保留字段 6+6+7=19.  


因此总占用空间 5+25+19+41*197=8126！  


也就是说，当N=197时，刚好长度为8126，而代码中实现是 if(rec_max_size >= page_rec_max) reutrn(error).  


就这么不巧！   **`作为补充`**   


有经验的读者可以联想到，如果我们的表中自己定义一个int型主键呢？此时系统不需要额外增加主键，因此整个表结构比之前少2字节。  


也就是说，建表语句修改为: create table t(id int primary key, f1 text, f2 text, …, fN text)engine=innodb;  


则此时的N上限能达到197。  

