## MySQL · 捉虫动态 · auto_increment

 **`背景：`**   


Innodb引擎使用B_tree结构保存表数据，这样就需要一个唯一键表示每一行记录(比如二级索引记录引用)。  


Innodb表定义中处理主键的逻辑是：  


1.如果表定义了主键，就使用主键唯一定位一条记录  


2.如果没有定义主键，Innodb就生成一个全局唯一的rowid来定位一条记录  


auto_increment的由来:  


1.Innodb强烈推荐在设计表中自定义一个主键，因为rowid是全局唯一的，所以如果有很多表没有定义主键，就会在生成rowid上产生争用。  

```cpp
/* Dictionary system struct */
struct dict_sys_struct{
mutex_t	mutex;
row_id_t	row_id;
......
}

```

row_id由mutex保护，并在每次checkpoint的时候，写入到数据字典的文件头。  


2.当用户自定义了主键后，由于大部分实际应用部署的分布式，所以主键值的生成上，采用集中式的方式，更容易实现唯一性，所以auto_increment非常合适。  


auto_increment也带来两个好处：  


1. auto_increment的值是表级别的，不会在db级别上产生争用  


2. 由于auto_increment的顺序性，减少了随机读的可能，保证了写入的page的缓冲命中。（不可否认，写入的并发足够大时，会产生热点块的争用）  


auto_increment引起的bug：  


环境：MySQL 5.6.16版本, binlog_format=row  


case复现：  

```LANG
create table test.kkk ( c int(11) default null, id int(11) not null auto_increment, d int(11) default null, primary key (id), unique key d (d) )
engine=innodb default charset=latin1;
insert into test.kkk values(5, 27,4);
replace into test.kkk(c, id, d) values(6, 35, 4);
commit;	

```


show create table时：
主库：auto_increment=36
备库：auto_increment=28  


当进行主备切换后，导致主键冲突，slave恢复异常。  


同样insert on duplication update 语句同样存在这样的问题。   **`aliyun rds分支bug修复`**   


问题的原因：Innodb对于auto_increment的处理，当语句是insert时，会进行递增，而update，delete语句则不更新。  


当replace语句在主库的执行时：  


1. 先按照insert语句执行，发现uk冲突。  


2. 演变成update语句进行更新。  


这样在主库，虽然insert失败，但auto_increment也递增上去了。但到备库，row格式下，只产生了一个update row event，  


备库无法知道主库是一个replace语句，而且insert还失败了， 所以auto_increment在备库没有递增。  


修复方式：在备库，对于update进行auto_increment递增，可能会产生副作用，即auto_increment的浪费，但不会产生主键冲突。   **`那些年经历的auto_increment坑：`**   


1. 实例重启，主键冲突：  


内存中的autoinc值，在系统重启后，使用select max(id) from table来初始化。所以，如果你设计的业务表，存在delete操作，那么一旦你的实例crash过，重启后，可能会复用以前使用过的id值。如果你需要持续对这个表进行逻辑备份，那么就可能会碰到主键冲突的问题。  


2. load file阻塞：  


在设置innodb_autoinc_lock_mode=1的时候，MySQL为了维护单个statement语句的id连续性，当不确定插入条数的时候，会在语句整个执行过程中  


持有LOCK_AUTO_INC, /* locks the auto-inc counter of a table in an exclusive mode */  


这个锁是表级别的，使用互斥模式。  


所以，在繁忙的表上，如果要导入数据，小心可能阻塞正常的业务写入，并发写入在这个时候也会阻塞的。  

