## MySQL · 参数故事 · thread_concurrency

 **`提要`**   


thread_concurrency参数用于向操作系统建议期望的并发线程数，参数在mysqld启动的时候使用。但MySQL 5.6 从源码中删除了这个参数，不再使用。   **`参数背景`**   


源码：  

```cpp
#ifndef HAVE_THR_SETCONCURRENCY
#define thr_setconcurrency(A) pthread_dummy(0)
#endif

mysqld_main
{
(void) thr_setconcurrency(concurrency);	// 10 by default
......
}

```

可以看到thread_concurrency的限制：  


* thread_concurrency不能用在GNU/Linux平台上，而只能在old Solaris versions < 9才能work。
* OS层面只提供了hint建议，并不能提供足够的信息，控制和诊断都不够灵活。
* OS无法获得MySQL层面提供的所有线程的状态，包括语句的执行，阻塞，当前事务状态等信息，所以OS终究不能根据事务型软件系统量身定制并发控制。
　　
     一句话，OS层面无法把并发控制做精细，所以放弃使用。



那么并发控制究竟在什么地方进行控制最好，控制为多少合适呢?   **`并发控制`**   


并发控制点：  


并发控制的目的是最大化提高系统的资源利用率，并减少管理和调度开销。在MySQL实例中，主要处理sql请求，所以期望系统资源最大化提供给sql的执行过程。
　　sql的执行牵涉到server层和引擎层：  


* server层：比如cost计算，生成sql执行计划的过程
* Innodb层：比如根据执行计划，查找和更新数据page的过程
　　所以在MySQL实例中，有两个最佳的并发控制点：  

  
* server层：sql开始执行时。 MySQL在5.6后，在server层引入了thread pool进行并发控制
* Innodb层：记录查找和记录更新时。 Innodb存储引擎，使用innodb_thread_concurrency参数进行并发控制



并发控制大小：  


设置过大：造成系统调度消耗过大
设置过小：不能完全的使用系统资源，造成资源浪费
　　经验值：# Try number of CPU’s*2 for thread_concurrency  


但还需要配合具体的平台和业务系统进行测试，才能找到最佳值。   **`Innodb并发控制`**   


Innodb使用参数innodb_thread_concurrency控制并发线程的个数，源码中使用一对函数：  


innodb_srv_conc_enter_innodb
innodb_srv_conc_exit_innodb
　　Innodb实现语句级的并发控制，在语句执行结束，stmt commit的时候，强制释放资源。  


权衡和优化  


* 一方面进行并发控制，提高资源利用率，
* 另一方还需要控制调度公平，防饿死等。
　　Innodb引入了n_tickets_to_enter_innodb参数，sql进入innodb执行时进行初始化，默认值500。



在执行过程中，依次进行递减，递减到0时，强制退出并发线程，重新抢占。  


好处：  


* 一方面单条sql可能写入或者更新多条记录，节省每次enter innodb的线程抢占代价。
* 另一方面防止单条sql过多的长时间占用并发线程，导致其它线程饿死的情况。


