## MySQL · 引擎差异·create_time in status

 **`背景`**   


在MySQL数据库中，我们利用show table status命令可以得到表的状态信息，其中一列信息为create_time，表示表的创建时间。对于不同的存储引擎（如InnoDB/MyISAM/MEMORY）我们都能得到create_time的数值。我们知道不同的存储引擎表的文件结构是不同的，因此实现表的创建时间create_time的机制也是不同的。下面着重探讨InnoDB和MyISAM在create_time上的区别。   **`实验`**   


我们先做一些实验来看看create_time的特点。在InnoDB引擎下创建一个表：  

```LANG
CREATE TABLE `tb` (
`seq_id` bigint(20) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
`a` varchar(32) DEFAULT NULL,
`b` varchar(32) DEFAULT NULL,
`c` varchar(32) DEFAULT NULL,
`d` char(255) DEFAULT NULL,
Primary key (seq_id),
KEY a (a),
KEY bc (b,c),
KEY cb (c,b)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8;

```


在MyISAM引擎下也创建结构相同的一个表，如何可以更新create_time呢？我们在表上做以下3种操作，观察create_time的变化。  


1. 对表进行增删改查操作，InnoDB、MyISAM的create_time不变。  


2. 对表进行alter table add column e varchar(32)，InnoDB、MyISAM的create_time都更新到当前时间。  


3. 对表进行truncate table tb，InnoDB的create_time不变、MyISAM的create_time更新到当前时间。  


通过这些操作我们发现虽然2种引擎的内部实现不同，但前2种操作的现象是一样的。对表进行增删改查并不重建表，因此create_time没有更新。而alter table会更新create_time的原因是新建了一个原表的副本，在副本上实现alter table的功能（增加新列等等），最后删除原表，用副本替代原表。因此alter table下create_time是原表副本的创建时间。  


第3种操作，两者的现象不同，这是为什么呢？我们从代码实现上分析原因。  


show table status的create_time的实现  


1.InnoDB
　　在InnoDB下执行show table status获得create_time来自于代码：  

```bash
./storage/innobase/handler/ha_innodb.cc：
...
if (os_file_get_status(path,&stat_info)) {
stats.create_time = (ulong) stat_info.ctime;
}
...
　　stats.create_time最终来自于以下代码的statinfo变量：

./storage/innobase/os/os0file.c：
...
ret = stat(path, &statinfo);
...

```

stat为C语言的库函数，含义是将文件路径path定位的文件（TABLENAME.frm）的状态信息（包括了创建时间create_time）存入statinfo。  


通过对源码的分析，我们知道在InnoDB引擎，create_time来源于.frm文件的创建日期。在truncate table之后，InnoDB并没有重建.frm文件，因此show table status的create_time不变。  


* MyISAM下
　　在MyISAM下执行show table status获得create_time来自于代码：
    

```LANG
./storage/myisam/ha_myisam.cc:
...
stats.create_time= (ulong) misam_info.create_time;
...

```

对应的misam_info.create_time来源于:  

```bash
./storage/myisam/mi_open.c:
...
mi_state_info_read(disk_cache, &share->state);
...

```

即MyISAM通过读.MYI文件来获得state信息（包含了create_time)，也就是说MyISAM下show table status的create_time最终来源于MYI文件中的state信息。  



在MyISAM下，创建表(create table..)的create_time来源于以下代码：  

```LANG
./storage/myisam/mi_create.c：
...
if (! (flags & HA_DONT_TOUCH_DATA))
share.state.create_time= (long) time((time_t*) 0);
...

```

MyISAM下的create_time来源于share变量，每次执行这部分代码都会更新share.state.create_time。share是MyISAM引擎下的全局信息，share.state区间信息包含了键和数据文件长度、时间戳（即create_time）和打开表的次数等等参数。share.state会记入MYI文件，代码如下：  

```LANG
./storage/myisam/mi_create.c：
...
DBUG_PRINT("info", ("write state info and base info"));
if (mi_state_info_write(file, &share.state, 2) ||
mi_base_info_write(file, &share.base))
goto err;
...

```

执行truncate table也会经过以上2处的代码，更新.MYI文件的state区间的信息，然后show table status时读入.MYI文件最新的state信息（包含了create_time），因此create_time会被更新。  

