## MySQL · 捉虫动态 · ORDER/GROUP BY 导致 mysqld crash


    
## 问题描述


表结构如下所示:  

```LANG
show create table test\G
       Table: test
Create Table: CREATE TABLE `test` (
  `id` int(10) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `id2` varchar(50) DEFAULT NULL
  `id3` varchar(100) DEFAULT NULL
  `some_text` varchar(200) DEFAULT NULL
  `name` varchar(20) DEFAULT NULL
  `another_text` varchar(500) DEFAULT NULL
  `ctime` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=1024 DEFAULT CHARSET=utf8

```


对 mysql 执行如下语句:  

```LANG
select count(distinct(id2))
from santo_test
where id3 = 'hahaha'
group by substr(ctime, 0, 10)

```

会导致mysql crash(signal 11)。  


崩溃堆栈如下:  

```bash
pthread_kill ()
handle_segfault (sig=11)
 <signal handler called>
ptr_compare ()
queue_insert ()
merge_buffers()
merge_many_buff()
filesort()
create_sort_index()
JOIN::exec()
mysql_select()
handle_select()
execute_sqlcom_select()
mysql_execute_command()
mysql_parse()
...

```


[官方bug传送][0]。   **`Bug复现小贴士`** 一条select语句搞挂MySQL Server? 当然还是需要苛刻条件的：  


* 需要保证 sort by/group by 的列本身是 CHAR(0) NOT NULL, 值也要多样化, 不然会直接在优化器被优化掉;
* 接着该列不能有索引, 确保逻辑走到filesort(在对索引列做GROUP BY/ORDER BY时直接走索引)；
* 之后要配备足够小的`sort_buffer_size`, 和足够量大的数据撑满 sort_buffer，如@@sort_buffer_size = 32768时，40行数据就可以触发；
* 然后默默的给 substr 函数投喂错误的参数。

 **`BOOM!`**   


搞完破坏, 我们来看问题怎么解。  

## 成因解析


在看到触发 crash 语句的时候，一定有读者发现哪里不对了。这里使用的 substr(some_string, 0, some_length) 这样的写法，而官方文档中 substr 函数的 @param2 实际上是从1开始计算，当起始位置置为0的时候，这条语句返回值其实是空的。当然，最终导致压坏 mysql server 的一根稻草，正是这个长度为0的字符串。  


现在我们沿着执行路线来探索 mysql 是如何一步步挂掉的，在 select 语句中使用 order by/group by 语句时，server 通常调用排序，主要通过索引或者 filesort 来实现排序，在 group by/order by 的列上不存在索引时，server 会选择使用 filesort，其主要逻辑见 filesort.cc:filesort()。这里还会涉及到一个变量，`sort_buffer_size`，当需要排序的数据量超过`sort_buffer_size`大小时，server 会将数据划分为 trunks，这时调用`merge_many_buffers()`。随后一路调用到 mysys/ptr_cmp.c 文件中的比较函数，这里的比较函数是按字节进行的，每四个字节为一个比较单位，当传入的参数长度小于4时，会调用`ptr_compare()`，而在上节的调用栈可以看到，最后 crash 就是在这个函数里。函数槽点如下:  

```LANG
static int ptr_compare(size_t *compare_length, uchar **a, uchar **b)
{
  reg3 int length= *compare_length;
  reg1 uchar *first,*last;

  first= *a; last= *b;
  while ( --length)
  {
    if (*first++ != *last++)
      return (int) first[-1] - (int) last[-1];
  }
  return (int) first[0] - (int) last[0];
}

```


在 lengh == 0 时，while 里就会根本停不下来，直到被比较的两位指针不停自加到一个不能访问的内存区域，逼迫系统用 signal 11 杀死 mysql server。  

## 解决方案


比较长度为0的字符串本身是个意外, 所以解决方案就是添加一个辅助函数`ptr_compare_length_zero`，在 length 为0时直接返回0，在做排序函数分派时，将长度为0的比较指派到`ptr_compare_length_zero`。
因此，想搞挂MySQL Server，这条路已经被堵上了，还是多修bug少搞破坏比较好 :-)  


* 官方fix1[60c6920509516a1e05b855799479a59c27803191][1]

* 官方fix2 [b62c5daa646434290c9b2d1c9b162487cb8edf04][2]

* [MySQL · 社区动态 · MySQL5.6.26 ReleaseNote解读][3]



[0]: https://bugs.mysql.com/bug.php?id=19660891
[1]: https://github.com/mysql/mysql-server/commit/60c6920509516a1e05b855799479a59c27803191
[2]: https://github.com/mysql/mysql-server/commit/b62c5daa646434290c9b2d1c9b162487cb8edf04
[3]: http://mysql.taobao.org/monthly/2015/08/03/