## MySQL · 捉虫动态 · Count(Distinct) ERROR

 **`背景`**   


MySQL现行版本中存在一个count(distinct)语句返回结果错误的bug，表现为，实际结果存在值，但是用count(distinct)统计后返回的是0。  

```LANG
drop table if exists tb;
set tmp_table_size=1024;
create table tb(id int auto_increment primary key, v varchar(32)) charset=gbk;
insert into tb(v) values("aaa");
insert into tb(v) (select v from tb);
insert into tb(v) (select v from tb);
insert into tb(v) (select v from tb);
insert into tb(v) (select v from tb);
insert into tb(v) (select v from tb);
insert into tb(v) (select v from tb);
insert into tb(v) (select v from tb);
insert into tb(v) (select v from tb);
update tb set v=concat(v, id);
select count(distinct v) from tb;
返回0

上述中update语句的目的是将所有的v值设为各不相同。

``` **`原因分析`**   


Count(distinct f)的语义就是计算字段f的去重总数，计算流程大致如下：  


流程一:  


* 构造一个unique集合A1（用tree实现） 2、 对每个值都试图插入集合A1中 3、 若和A1中现有item重复则直接跳过，不重复则插入并+1 4、 完成后计算集合中元素个数。



细心的同学会看到上面的语句中有一个set tmp_table_size的过程，集合A1并不能无限扩大，大小上限为tmp_table_size。若超过则上述流程变为  


流程二：  


* 构造一个unique 集合A1 2、 插入item过程中若大小超过tmp_table_size，则将A1暂时写到文件中，再构造集合A2 3、 重复步骤2直到所有的item插入完成 因此若item很多则可能重复生成多个集合A1～An。 4、 对A1～An作合并操作。由于只是每个集合A保证unique，因此需要做类似归并排序的操作（实际上不需要排序，只是扫一遍） 5、 因此合并操作需要一个临时内存，长度为n，单元大小为key_length （key大小）。这个临时内存，用的也是tmp_table_size定义的大小。实际上在合并过程中还需要长为key_length的预留空间作临时内存保存。因此需要的空间为 (n+1) key_length。 6、 在进行合并前会判断tmp_table_size >=(n+1) key_length， 不满足则直接放弃合并。其结果就是返回为0。

 **`案例分析`**   


以上面这个case为例。字段v的单key大小为65 (65 = 32 2+1) 加上tree节点字占空间24字节共89字节。单个集合只能放11个item （1024/89）， 因此n为 24 （24>=256/11）, 在合并时需要 (24+1) 65= 1625字节的临时空间，大于1024，放弃合并。  


Sql_big_tables  


实际上在最初处理这个问题时，DBA同学发现社区也有人讨论这个bug，并且指出在set sql_big_tables=on的时候，执行count(distinct)就能正确返回结果。原因就是在sql_big_tables=on的情况下，构造集合的方式是直接生成一个临时表，全部插入后直接计算临时表的大小作为结果，整个过程与tmp_table_size无关。   **`解决方法`**   


运维上，set sql_big_tables是一个方法，不过会影响性能。调高tmp_table_size算是正招。当然本质上这是一个bug。 　　代码上，对于已经走到合并操作的这个逻辑，如果tmp_table_size不够，应该直接申请新的临时空间用于合并，完成后释放。虽然会造成临时征用内存，不过以现有的逻辑来看，临时征用的内存已经不少了.  


另外一种时间换空间的方法，就是作多次合并。  


相比之下第一种改造比较简单安全。该bug在RDS MySQL 5.5 中已经修复。  

