## MySQL · 捉虫动态 · MySQL DDL BUG


    
## 背景

MySQL保存了两份元数据，一份在server层，保存在FRM文件中，另外一份在引擎层，比如InnoDB的数据字典中，这样也就造成了DDL语句经常导致元数据不一致的情况，下面介绍两个近期出现的因为DDL产生的bug。  

### rename 外键引用的column **`BUG复现过程`**   

```LANG
CREATE TABLE t1 (a INT NOT NULL,
                 b INT NOT NULL,
                 INDEX idx(a)) ENGINE=InnoDB;

CREATE TABLE t2 (a INT KEY,  b INT, INDEX ind(b),
                 FOREIGN KEY (b) REFERENCES t1(a)
                 ON DELETE CASCADE
                 ON UPDATE CASCADE) ENGINE=InnoDB;

ALTER TABLE t1 CHANGE a id INT;

```


在DEBUG版本下，MySQL实例是crash的，crash在`handler0alter.cc`line 5643。   **`BUG原因分析`**   


在做alter语句的时候，因为rename的column关联有foreign key，所以需要在数据字典中更改这个foreign key，但在数据字典缓存中还保留了一份foreign对象，代码只做了持久化的更改，在重新`dict_load_foreigns()`的时候，和缓存中的foreign key冲突，导致函数报错。   **`BUG修复方法`**   


BUG修复也比较简单，在rename的过程中，先更改数据字典，然后调用`dict_foreign_remove_from_cache`函数清理内存中的对象，这样在重新`dict_load_foreigns`的时候，就一切正常了。  


MySQL官方版本在5.6.23修复了这个问题。  

## alter 添加和删除索引导致不一致 **`BUG复现过程`**   

```LANG
CREATE TABLE t1(id INT, col1 INT, col2 INT, KEY(col1))ENGINE=InnoDB;
alter table t1 add key(col2), drop key col1;

```


复现此BUG的时候需要使用DEBUG_SYNC，在alter table的过程中，add key(col2)步骤成功，而在drop key的时候InnoDB报失败。
然后导致MySQL server层对表t1的定义和InnoDB层的定义不一致。   **`BUG原因分析`** 在drop key报引擎失败的时候，MySQL server层开始回滚整个DDL语句，server层这时回滚了FRM的定义，而InnoDB成功添加的key(col2)却没有回滚。   **`BUG修复方法`** 在alter的过程中，记录每一个阶段成功的调用，在语句结束的时候，如果遇到需要回滚的statement，需要同时回滚引擎层和server层。  


因为MySQL保存了两份元数据，也造成在DDL变更的过程中，无法保证数据的一致性。  

