## PgSQL · 特性分析 · pg_receivexlog工具解析


最近遇到这样一个需求：在做时间点恢复时，需要从主库获取最近生成的那些xlog文件（需要获取的xlog文件名是已知的）。怎么办？一个想法是，利用scp等工具，直接从主库下载，这要求我们处理整个下载过程，比较麻烦。其实PG已经为我们准备了一个xlog传输工具——pg_receivexlog。这个工具可能很多人都没注意到，而且官方文档中介绍的很少。在这里我们为大家解析一下这个工具。  

## 能做什么

pg_receivexlog能为我们做什么呢？它能够从一个PG服务器，获取你想要的那些xlog日志文件。初步研究后，我们可以得到以下信息：  


* 它以类似流式复制（streaming replication）的方式，获取主库的xlog文件。这意味着你要以超级用户或有replication权限的用户，连接PG进行日志传输，且要在pg_hba.conf里面，对其做权限配置。在连接建立后，PG服务器会有一个独立的WAL sender进程，负责xlog的传输，所以`max_wal_senders`要至少为1，使我们能获得一个WAL sender。
* 它不会等待一个xlog文件写完后才开始传输。也就是说，正在被写的xlog文件，也会进行传输，因此可以通过这个工具实时获取最新的xlog内容。
* 可以使用replication slot，通过同步replication slot的方式进行日志传输。这样做的好处是，主库在xlog传输完成前不会删除xlog文件。不过可能的风险是，如果日志没有利用slot成功传输，可能导致日志堆积在PG里面，最终把磁盘占满。


## 如何启动

PG安装后的bin目录里面，一般包含了pg_receivexlog这个工具。可以使用下面的方式启动它:  

```LANG
pg_receivexlog -h <host name> -p-U <user> -W-D <local dir to store xlog files>

```


其中，-h -p -U -W 选项指定要连接的PG的主机名、端口、用户、密码，-D 选项指定本地的一个目录，用于存储下载的xlog文件。另外缺省情况下，如果连接无法建立，或传输过程中连接意外断开，pg_receivexlog会进行重试，如果不想重试，可以指定-n选项。  


有个问题是，如何指定要传输哪些xlog文件？先来看看pg_receivexlog如何确定从哪个xlog文件开始传输的。从src/bin/pg_basebackup/pg_receivexlog.c 的`FindStreamingStart`函数可以看出，pg_receivexlog会扫描整个-D选项指定的目录，将扫描到的每个文件名，去掉其timeline部分，转换为64为整数。选取其中对应整数最大的文件，按如下方式选择开始下载的文件：如果这个文件是以.partial为后缀的，则重新下载此文件和后续文件；如果该文件不带.partial后缀，是一个完整的日志文件，则从此文件的下一个文件（文件名加1）开始下载。如果我们需要从00000001000000000000001B到00000001000000000000001D的几个文件，则只需要在-D指定的目录里面执行：  

```LANG
touch 00000001000000000000001B.partial

```

保证此目录没有其他文件，然后按上面列出的方式启动pg_receivexlog即可，pg_receivexlog会重新下载00000001000000000000001B和后续文件。  

## 如何停止

如何停止pg_receivexlog的执行呢？pg_receivexlog已经下载了我们需要的文件后，并不会自动停止，我们也没有办法指定它下载到哪个文件结束。唯一的办法是通过Ctl-C命令向它发送SIGINT信号来结束它。类似的，可以直接向它的进程发生kill命令：  

```bash
kill -SIGINT```


注意，pg_receivexlog只在成功传输完一个xlog文件后，才检查是否收到了SIGINT信号，因此你只可能在一个文件接收完成后正常结束pg_receivexlog运行。其实更暴力的办法是直接kill -9也是可以的。</pg_receivexlog>  


从上面的分析可以看出，pg_receivexlog这个工具还是比较简单易用的。除了传输xlog日志，可以利用它做一个日志服务器，用来存储归档的日志；还可以做为一主多备方案。由此可见，pg_receivexlog既是一个很实用的工具，也是一个可以用于更多场景的让人充满想象的利器。  

