## MySQL · 捉虫动态 · 删被引用索引导致crash


    
## bug描述


设置 foreign_key_checks=0 删除被引用的索引后，再设置foreign_key_checks=1，对引用表进行DML操作会导致 mysqld crash，以下是重现的测例：  

```LANG
drop table if exists t2;
drop table if exists t1;

create table t1 (a int, b int, key idx1(a)) engine=innodb;
insert into t1 values(1,1);
insert into t1 values(2,2);
create table t2 (a int, b int, foreign key (b) references t1(a)) engine=innodb;
set session foreign_key_checks = 0;
alter table t1 drop key idx1;
set session foreign_key_checks = 1;
insert into t2 values (1,1); //此语句执行时mysqld会crash

```
## 分析


对于引用约束，在mysql实现中引用表和被引用表都会记录表的引用关系。  


以下链表记录该表引用了哪些表，链表中每个元素为 dict_foreign_t  

```cpp
table->foreign_list      

```


以下链表记录该表被哪些表引用，链表中每个元素为 dict_foreign_t  

```cpp
table->referenced_list

```


dict_foreign_t 结构如下  

```cpp
dict_foreign_t
{
  foreign_table       // t2
  foreign_index       
  referenced_table    // t1
  referenced_index    // idx1
  ......
}

```


对于上面的测例，t1为被引用表，t2为引用表。  


* 对于t1
table->foreign_list 为null
table->referenced_list 则记录了引用关系  

  
* 对于t2
table->foreign_list 记录了引用关系
table->referenced_list 则为null  



对于删除索引操作，如果索引涉及到引用关系，那么对应引用关系中的索引也应该做相应调整。对于测例中的删索引操作`alter table t1 drop key idx1;`应该做如下调整  


* 修改t1表的引用关系
table->referenced_list中dict_foreign_t->referenced_index 置为null  

  
* 修改t2表的引用关系
table->foreign_list中dict_foreign_t->referenced_index 置为null  



而此bug修复之前, 并没有修改t2表的引用关系, 从而导致后面对t2表进行DML操作时，如果访问了无效的dict_foreign_t->referenced_index就会导致crash。  

## 修复方法


删除被引用的索引后,应修改引用表的引用关系，即应修改table->referenced_list。
详见[官方修复][0]  

## 附加说明

如果删除引用表对应的外键时，mysql如何处理的呢？同删除被引用表的索引一样，都需要调整引用表和被引用表的关系。  


实际上，当删除引用表对应的外键时，如果存在和此外键相似（这里的相似是指索引列数和列顺序相同）的索引时，会用相似的索引代替删除的外键，从而保持原有的引用约束关系。  


例如，在下面的例子中，原来t2存在有两个索引idx1和idx2，都可以作为外键，函数`dict_foreign_find_index`选择了idx1作为外键。当删除idx1后，同样通过dict_foreign_find_index选择了idx2做为了外键。  

```LANG
drop table if exists t2;
drop table if exists t1;

create table t1 (a int, b int, key(a)) engine=innodb;
create table t2 (a int, b int, foreign key (b) references t1(a),
                 key idx1(b), key idx2(b)) engine=innodb;
alter table t2 drop key idx1;

```


同样，此bug修复后，删除被引用表的索引时，如果存在相似的索引会用相似的索引代替。
例如，在下面的例子中，原来t1存在有两个索引idx1和idx2，都可以作为被引用索引，函数dict_foreign_find_index选择了idx1作为被引用索引。当删除idx1后，同样通过dict_foreign_find_index选择了idx2做为了新的被引用索引。  

```LANG
drop table if exists  t2;
drop table if exists  t1;
create table t1 (a int, b int, key idx1(a), key
                 idx2(a)) engine=innodb;
create table t2 (a int, b int,
                 foreign key (b) references t1(a)) engine=innodb;

```


其实，相似索引的存在是完全没有必要的。如果禁止创建相似的索引，那么引用约束这块的处理也不会这么复杂了。  


[0]: https://github.com/mysql/mysql-server/commit/dde1b32d9e292255d09dbbe15145b346fbc208f6