## MySQL · 捉虫动态· pid file丢失问题分析

 **`现象`**   


mysql5.5,通过命令show variables like '%pid_file%'; 可以查到pid文件位置，例如/home/mysql/xx.pid。但发现在此目录下找不到此pid文件。   **`背景知识`**   


mysql pid文件记录的是当前mysqld进程的pid。  


通过mysqld_safe启动mysqld时，mysqld_safe会检查PID文件，未指定PID文件时，pid文件默认名为$DATADIR/`hostname`.pid  


* pid文件不存在，不做处理
* 文件存在，且pid已占用则报错"A mysqld process already exists"；文件存在，但pid未占用，则删除pid文件。



mysqld启动后会通过create_pid_file函数新建pid文件，通过getpid()获取当前进程pid并将pid写入pid文件。  


因此，通过mysqld_safe启动时，pid文件的作用是为了防止同一个数据库被启动多次（数据文件是同一份，但端口不同的情况）。  


另一个事实是mysqld在正常关闭时或通过SIGQUIT,SIGKILL,SIGTERM信号来kill mysqld时，会调用clean_up函数将pid文件删除。而mysqld异常crash时，pid文件是保留的。  


另外mysqld_safe有一个功能是当mysqld异常crash时，后台会自动重启mysqld。mysqld关闭后，mysqld_safe会检查pid文件是否存在。如果存在则认为mysqld是异常crash, 需要自动重启；如果不存在则认为是正常关闭的，不需要自动重启,mysqld_safe程序也退出。   **`原因分析`**   


查看error log发现数据库在相近的时间内启动了两次  

```LANG
141128 23:16:15 mysqld_safe Starting mysqld daemon with databases from 
….. 
141128 23:16:23 mysqld_safe Starting mysqld daemon with databases from 

```


前面说到mysqld_safe启动mysqld时,会根据pid文件来判断避免重复启动mysqld.然而，由于两次启动时间较近，导致第一次mysqld启动生成pid文件之前，第二个mysqld就已开始启动了，从而绕过了这个判断。第一次mysqld启动会成功，而第二次mysqld启动会因为文件锁而导致启动失败。  

```LANG
InnoDB: Unable to lock ./ibdata1, error: 11

```


第二次启动的mysqld关闭时会将第一次启动时产生的pid文件删除，从而导致pid文件丢失。  


通过mysqld_safe启动mysqld来重现pid文件丢失有一定的概率性，必须是同时启动mysqld_safe。 如果是直接通过mysqld启动，同时指定相同的参数启动两次，那么就很容易重现了。   **`修复`**   


参考5.6 官方的修复方法，在上述场景下删除pid文件时，需判断是否是自己新建的pid文件，同时文件中的pid是否和自身pid一致，否则不能删除。参考[补丁][0]  


[0]: https://github.com/mysql/mysql-server/commit/db3763cd6983b1462a6ef4717083c79fd7d7c6b3