## PgSQL · 特性分析· Logical Decoding探索


Logical Decoding是9.4里面的一个主要功能，是向最终实现逻辑复制迈出的一大步。简言之，它的功能是从PG的WAL日志中，读取数据库更新信息，然后“翻译”（Decode）成逻辑的形式，可发送到远程从库做数据同步。这个功能还可以用于，DBA在数据库宕机，并发生主从切换后，检查原主库有哪些更新宕机前未同步到从库，并手动同步来弥补丢失的（已提交）的更新。这里我们探索一下它的使用和实现原理。   **`使用`**   


1）首先需要将 wal_level这个配置参数设置为logical，并保证max_replication_slots至少为1。  


2）创建Logical Replication Slot。Logical Decoding利用了Logical Replication Slot来获取和Decode日志。关于Physical Replication Slot我们在上期中有详细介绍，而Logical Replication Slot与Physical Replication Slot的数据结构类似。创建一个Logical Replication Slot的命令如下：  

```LANG
SELECT * FROM pg_create_logical_replication_slot(&#039;my_rep_slot&#039;, &#039;test_decoding&#039;);
slot_name  | xlog_position
-------------+---------------
my_rep_slot | 0/7FE68E8

```

```LANG
select * from pg_replication_slots;
slot_name   |    plugin     | slot_type | datoid | database | active | xmin | catalog_xmin | restart_lsn
---------------+---------------+-----------+--------+----------+--------+------+--------------+-------------
my_rep_slot   | test_decoding | logical   |  13003 | postgres | f      |      |         9735 | 0/7FE6828

```


注意，创建Logical Replication Slot，需要指定一个输出插件（Output Plugin）。这个插件要提供一些回调函数，用于格式化输出日志。就是说，内核中的Logical Decoding先读取WAL日志，将其Decode成一种半成品式的格式（已包含所有有效信息，比如被更新的表名，更新类型，更新前后的数据记录即Tuple），然后交由输出插件最终呈现给用户。这里我们使用了系统自带的一个插件，即test_decoding。上面的输出中，创建命令返回的xlog_position的值是当前系统中，最后被写入磁盘的日志记录的LSN。此LSN之后的日志，都可以通过Logical Decoding进行解析了。  


3）解析日志。  

```LANG
--先做一个执行插入操作的事务：
begin;
insert into test values(2);
commit;
--使用pg_logical_slot_peek_changes，Decode对应的WAL日志。
SELECT * FROM pg_logical_slot_peek_changes(&#039;my_rep_slot&#039;, NULL, NULL, &#039;include-timestamp&#039;, &#039;on&#039;, &#039;include-xids&#039;, &#039;on&#039;);
location  | xid  |                      data
-----------+------+------------------------------------------------
0/7FE6C80 | 9736 | BEGIN 9736
0/7FE6C80 | 9736 | table public.test: INSERT: col[integer]:2
0/7FE6DE0 | 9736 | COMMIT 9736 (at 2015-03-13 15:03:49.803582+08)

```


pg_logical_slot_peek_changes返回数据中的第二行记录了我们所做的INSERT操作（只有在事务提交后，才能看到这些修改）。而我们通过pg_xlogdump可以看到原来的WAL日志记录为：  

```cpp
<PG installdir>/bin/pg_xlogdump -s  0/7FE6C80 -n 1
rmgr: Heap        len (rec/tot):     31/   219, tx:       9736, lsn: 0/07FE6C80, prev 0/07FE6C48, bkp: 1000, desc: insert: rel 1663/13003/16507; tid 0/3

```


也就是说，Logical Decoding把这条日志，反解析成一个“table public.test: INSERT: col[integer]:2”字符串。其实如果对输出插件稍作修改，可以直接解析成可执行的SQL语句：“INSERT INTO public.test (col) VALUES(2)“  


那么这是如何做到的呢？下面我们看看其中原理。   **`原理`**   


追踪一下pg_logical_slot_peek_changes的调用链，不难看到Decoding的整个过程。在pg_logical_slot_get_changes_guts中，从restart_lsn（即上次的最后读取后，剩下的事务中最先开始的事务对应的LSN）开始，先用XLogReadRecord函数（注意，会先从cache里面读取日志，如果cache里面没有，则会到磁盘中的日志段里面读取）获取一个日志记录，存入结构体XLogRecord，紧接着用LogicalDecodingProcessRecord做Decode。如此循环，直到读完日志或到达指定点。  


LogicalDecodingProcessRecord是解析日志的关键。它在内存中维护一个哈希表（LogicalDecodingContext->reorder->by_txn），存放正在处理的事务信息。在处理每个日志记录时，如果遇到一个BEGIN操作，就在哈希表中插入相应事务。而只有在遇到COMMIT操作的时候，才会把整个事务的所有语句解析出来（调用ReorderBufferCommit）。这个过程中，它要为每个事务维护一个快照（Snapshot）。每次有事务做COMMIT都要更新一下这个快照。这样，等到事务COMMIT时，它的快照是最新的，可以用来访问系统表，得到如relation node id与relation名字之间的对应关系等信息，从而完成Decode。需要说明的是，LogicalDecodingProcessRecord在维护快照时做了优化：因为Decode过程只需要访问系统表，所以快照中只保留了那些更新了系统表的事务。  


另外，Replication Slot的xmin信息会影响系统的Vacuum，使其保留仍然需要的数据版本。而SnapBuildProcessRunningXacts会不断更新Replication Slot中的xmin信息，避免使Vacuum停滞。  


输出Decode后日志的过程，都在DecodeCommit调用的ReorderBufferCommit函数中。在ReorderBufferCommit中，调用了输出插件的apply_change等回调函数，会将日志信息打印成我们最终看到的字符串，这样就完成了Decode。  

