## MySQL · 优化限制· MySQL index_condition_pushdown

 **`背景`**   


MySQL 5.6 开始支持index_condition_pushdown特性，即server层把可以在index进行filter的谓词传递给引擎层完成过滤，然后结果返回到server。   **`工作方式`**   


下面看一下InnoDB的处理方式:  


通过设置set global optimizer_switch= "index_condition_pushdown=ON"来启用这个特性。  


例如:  

```LANG
CREATE TABLE `t1` (
`id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
`col1` int(11) DEFAULT NULL,
`col2` int(11) DEFAULT NULL,
PRIMARY KEY (`id`),
KEY `t1_cc` (`col1`,`col2`)
)  ENGINE=InnoDB;

```

```LANG
mysql> explain select * from t1 where col1>= 1 and col1 <= 4 and col2=11;
+----+-------------+-------+-------+---------------+-------+---------+------+------+-----------------------+
| id | select_type | table | type  | possible_keys | key   | key_len | ref  | rows | Extra                 |
+----+-------------+-------+-------+---------------+-------+---------+------+------+-----------------------+
|  1 | SIMPLE      | t1    | range | t1_cc         | t1_cc | 10      | NULL |    2 | Using index condition |
+----+-------------+-------+-------+---------------+-------+---------+------+------+-----------------------+

```


1. 评估  


在执行计划评估阶段，通过push_index_cond函数把index filter谓词传递给引擎handler。  


2. 执行  


InnoDB通过row_search_for_mysql获取每行记录的时候，使用innobase_index_cond函数来check index filter谓词条件是否成立。通过这种方式来完成index上的filter，整个过程并不复杂。   **`收益和限制`**   


下面来看一下index_condition_pushdown的收益和限制:  


收益: index_condition_pushdown所带来的收益可以从三个方面来看:  


1. 数据copy  


减少了InnoDB层返回给server层的数据量，减少了数据copy。  


2. 随机读取  


对于二级索引的扫描和过滤，减少了回primary key上进行随机读取的次数  


3. 记录锁  


记录锁是在InnoDB层完成的，比如如果是select for update语句，就会发现index_condition_pushdown会大大减少记录锁的个数。  


限制: 目前index_condition_pushdown还有诸多的限制:  


1. 索引类型  


如果索引类型是primary key，就不会采用，因为index_condition_pushdown最大的好处是减少回表的随机IO，所以如果使用的index是PK，那么收益就大大减少，不过MySQL官方也在从新评估是否采用，见WL#6061。  


2. 性能衰减  


如果在primary key上面使用， 或者index filter谓词并不能有效过滤记录的时候，会发现sysbench的测试性能相比较关闭ICP的方式略低。可以参考[http://s.petrunia.net/blog/?p=101的讨论。][0]  


3. SQL类型  


1. 不支持多表update和delete语句，因为select和update会共用handler，而一个是一致性读，一个是当前读，同样的filter都apply的话，update会找不到记录。  


2. 如果JOIN是CONST 或者 SYSTEM，不能使用。 因为CONST和SYSTEM做了特别优化，只执行一次，做了缓存，而应用filter的话，会产生数据一致性问题。   **`索引设计的原则`**   


除了MySQL提供的这些新特性以外，DBA或者开发在设计index的时候，应该遵循的一些原则:  


1. 查询谓词都能够通过index进行扫描  


2. 排序谓词都能够利用index的有序性  


3. index包含了查询所需要的所有字段  


这就是传说中的Three-star index。  


可以参考《Wiley,.Relational.Database.Index.Design.and.the.Optimizers》  


MySQL的index_condition_pushdown，前进了一大步，不过相比较Oracle的index扫描方式，还有空间。比如oracle的index扫描支持的index skip scan方式。  


[0]: http://s.petrunia.net/blog/?p=101%E7%9A%84%E8%AE%A8%E8%AE%BA%E3%80%82