## MySQL · 捉虫动态 · left-join多表导致crash


有一天小编胡乱写SQL, left join了30张表, 结果导致了Mysql server gone away…
我们来看看crash堆栈  

```cpp
<signal handler called>
base_list_iterator::next
update_ref_and_keys
make_join_statistics
JOIN::optimize
mysql_execute_select

```

可以看出, 在产生执行计划过程中crash了。  

## 追查

堆栈表明,`update_ref_and_keys`函数中`join_tab->join->join_list`为无效地址。 排查看到函数入口处这个变量还是ok的, 那么在gdb里watch一下。  

```cpp
Hardware watchpoint 4: join_tab->join->join_list

Old value = (List<TABLE_LIST> *) 0x3431f60
New value = (List<TABLE_LIST> *) 0xc800000000000000

```

这么整齐的地址一看就有问题。函数栈:  

```cpp
Key_field::Key_field
add_key_field
add_key_equal_fields
add_key_fields
update_ref_and_keys

```

而`add_key_fields`修改`join_tab->join->join_list`实际是不合理的, 因此这里说明一下路径上几个关键的函数。  

## 原因分析

还要从子查询优化说起，当遇到semi-join子查询情况下,`JOIN::optimize()`会调用`JOIN::flatten_subqueries`改写SQL, 如下形式:  

```LANG
SELECT ...
FROM ot1, ...
WHERE oe IN (SELECT ie FROM it1, ..., itN WHERE subq_where)
		AND outer_where

```


会被修改为:  

```LANG
SELECT ...
FROM ot SEMI JOIN (it1, ... , itN),
WHERE outer_where AND subq_where AND oe=ie

```


函数`JOIN::flatten_subqueries`, 做了以下几件事:  


* 创建semi join(it1, …, itN)的节点并添加到外层查询语句的FROM语法树下
* 将`subq_where AND oe=ie`加入到外层查询语句的WHERE树下
* 再移除原先的子查询语句


`JOIN::flatten_subqueries`中, 对于每一个子查询, 调用函数`JOIN::convert_subquery_to_semijoin`, 那么子查询上维护的query信息也要同步加到外部查询上。所以可见, 子查询中的信息, 会转交给外部查询。  


之后,`JOIN::optimize()`调用`update_ref_and_keys`, 这个函数用来处理出最终查询要使用的索引。crash的问题也出现在这个函数中, 因此还要看`update_ref_and_keys`内部做了什么。  


在函数`update_ref_and_keys`中, 一个重要的数组,  key_fields, 用来存放所有可能用到的索引字段。先通过`key_fields=(Key_field*) thd->alloc(sz)`分配空间, 再调用`add_key_fields`递归遍历WHERE树, 遇到等值表达式, 会填充到`key_fields`数组中。而之前已经看到, add_key_field在写key_fields时却修改了`join_tab->join->join_list`。  

```LANG
// add_key_fields中修改了join_tab->join->join_list的代码
new (*key_fields)
    Key_field(field, *value, and_level, exists_optimize, eq_func,
              null_rejecting, NULL, get_semi_join_select_list_index(field));
    (*key_fields)++;

```


可见在new的时候拿到了`join_tab->join->join_list`, 是(*key_fields++)的时候, 加过头了。从而可推断, key_fields没有分配到应该有的内存空间。那么出问题的就是sz用来分配空间的数字了。  

```cpp
// sz的计算方法
sz= max(sizeof(Key_field), sizeof(SARGABLE_PARAM)) *
    (((select_lex->cond_count + 1) * 2 +
select_lex->between_count) * m + 1);

```


这里涉及到两个变量`select_lex->cond_count`和`select_lex->between_count`, 而cond_count就是number of conditions; 构造的语句中的等值表达式足有31条, 而这里在分配时是2, 活该内存越界。
而这个变量在子查询优化过程中, 子查询应该将其移交给外部查询语句。  

## 修复

函数`JOIN::convert_subquery_to_semijoin`中, 改写完SQL后, 忘记把子查询的cond_count和between_cond信息更新到外部查询了, 这时只要手动添加即可。  


[官方修复(5.6.25)参见][0]
[相关worklog参见][1]  

## 复现

可以通过以下方式复现  

```LANG
create table t1 (
  `id` int(20),
  `col3` varchar(60) default null,
  primary key (id)
);

create view `v_test` as
select t1.col1 as col1,
      t2.col2 as col2,

      ...

      t30.col30 as col30
      from (((((((((((((((((((((((((((((t1
          left join t2 on (t1.id = t2.id))
          left join t3 on (t1.id = t3.id))

          ...

          left join t30 on (t1.id = t30.id));

```


然后执行  

```LANG
create table tt (id int(20), b varchar(200));
select * from tt where b in (select col1_1 fromom v_test);

```

MySQL5.6在5.6.25之前的小版本都可以复现, 请尽情调戏 .^.  


[0]: https://github.com/mysql/mysql-server/commit/71e74f2a0118f460abc4f7a3da215c61785d35f0
[1]: http://dev.mysql.com/worklog/task/?id=5275