## MySQL · 特性分析 · MySQL 5.7新特性系列一


    
## 1. 背景

MySQL 5.7在2015-10-21发布了GA版本，即5.7.9，目前小版本已经到了5.7.12。5.7新增了许多新的feature和优化，接下来一个系列，我们就一起来尝尝鲜。首先这次主要是预览feature的变化以及兼容性问题。后面的系列，会针对重要的feature展开来学习。  

## 2 安全相关的特性

### 2.1 认证插件

mysql.user表中的plugin更改成not null，5.7开始不再支持mysql_old_password的认证插件，推荐全部使用mysql_native_password。从低版本升级到5.7的时候，需要处理两个兼容性问题。   **`[兼容性]`** 需要先迁移mysql_old_password的用户，然后进行user表结构的升级：   **`1. 迁移mysql_old_password用户`** MySQL 5.7.2之前的版本，是根据password的hash value来判断使用的认证插件类型，5.7.2以后的版本，plugin字段为not null，就直接根据plugin来判断了。新的密码从password字段中，保存到新的字段authentication_string中，password字段废弃处理。  


如果user是隐式的mysql_native_password。直接使用sql进行变更：  

```LANG
UPDATE mysql.user SET plugin = 'mysql_native_password' WHERE plugin = '' AND (Password = '' OR LENGTH(Password) = 41);
FLUSH PRIVILEGES;

```

如果user是隐式的或者显示的mysql_old_password， 首先通过以下sql进行查询：  

```LANG
SELECT User, Host, Password FROM mysql.user WHERE (plugin = '' AND LENGTH(Password) = 16) OR plugin = 'mysql_old_password';

```

如果存在记录，就表示还有使用mysql_old_password的user，使用以下sql进行用户的迁移：  

```LANG
ALTER USER 'user1'@'localhost' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'DBA-chosen-password';

``` **`2. user表结构升级`** 通过mysql_upgrade直接进行升级，步骤如下[5.6->5.7]：  


* stop MySQL 5.6实例
* 替换5.7的mysqld二进制版本
* 使用5.7启动实例
* run mysql_upgrade升级系统表
* 重启MySQL 5.7实例


### 2.2  密码过期

用户可以通过`ALTER USER 'jeffrey'@'localhost' PASSWORD EXPIRE;`这样的语句来使用户的密码过期。
并新增加 default_password_lifetime来表示用户密码自动过期时间，从5.7.10开始，其默认值从0变更到了360，也就是默认一年过期。
可以通过以下两种方法禁止过期：  

```LANG
1. SET GLOBAL default_password_lifetime = 0;
2. ALTER USER 'jeffrey'@'localhost' PASSWORD EXPIRE NEVER;

``` **`[兼容性]`** 只需要通过mysql_upgrade升级mysql.user系统表就可以使用密码过期新功能。  

### 2.3  账号锁定

用户可以通过以下语法进行账号锁定，阻止这个用户进行登录：  

```LANG
ALTER USER 'jeffrey'@'localhost' ACCOUNT LOCK;
ALTER USER 'jeffrey'@'localhost' ACCOUNT UNLOCK;

``` **`[兼容性]`** 只需要通过mysql_upgrade升级mysql.user系统表就可以使用密码过期新功能。  

### 2.4  SSL连接

如果mysqld编译使用的openssl，在启动的时候，默认创建SSL， RSA certificate 和 key 文件。
但不管是openssl还是yassl，如果没有设置ssl相关的参数，mysqld都会在data directory里查找ssl认证文件，来尽量打开ssl特性。   **`[兼容性]`** 不存在兼容性的问题  

### 2.5 安装数据库

5.7开始建议用户使用`mysqld --initialize`来初始化数据库，放弃之前的mysql_install_db的方式，新的方式只创建了一个root@localhost的用户，随机密码保存在~/.mysql_secret文件中，并且账号是expired，第一次使用必须reset password，并且不再创建test db。   **`[兼容性]`** 不存在兼容性的问题  

## 3 sql mode变更

5.7 sql_mode的默认值变更为：  

```bash
mode_no_engine_substitution |
      mode_only_full_group_by |
      mode_strict_trans_tables |
      mode_no_zero_in_date |
      mode_no_zero_date |
      mode_error_for_division_by_zero |
      mode_no_auto_create_user

```


而在5.7之前，sql_mode的默认值都只有mode_no_engine_substitution。
所以在5.7默认的情况下，比如grant不存在的用户的时候，会报一下错误：  

```LANG
ERROR 1133 (42000): Can't find any matching row in the user table

```

必须先使用create user，然后再使用grant user。   **`[兼容性]`** 默认sql mode发生变更会导致sql的行为不一致。  

## 4. online alter table

支持online rename index操作， in_place并且不需要table copy。 **`[兼容性]`** 不存在兼容性的问题  

## 5. InnoDB增强

### 5.1 varchar长度变更支持inplace

变更varchar 类型字段的长度支持inplace方法，但有一个限制，即用于表示varchar字段长度的字节数不能发生变化，也就是支持比如varchar的长度在255以下变更或者255以上的范围进行变更，因为从小于255变更到大于255，其size的字节需要从1个增加到2个。  


注意：减少varchar的长度，仍然需要table copy。  

### 5.2 优化InnoDB临时表

因为InnoDB临时表的数据不再不受redo保护，而redo只保护临时表的元数据，所以大幅提升了临时表的性能。
并且InnoDB临时表的元数据保存在一个新的系统表中即innodb_temp_table_info，
临时表将建立一个统一的表空间，我们称之为临时表空间，其目录地址可以通过参数innodb_temp_data_file_path来设置。系统在启动的时候，都会新建这个表空间，重启会删除重建。  


例如：  

```LANG
mysql> show global variables like '%temp_data_file_path%';
+----------------------------+-----------------------+
| Variable_name              | Value                 |
+----------------------------+-----------------------+
| innodb_temp_data_file_path | ibtmp1:12M:autoextend |
+----------------------------+-----------------------+

```

并且5.7存储引擎默认都变更成InnoDB了：  

```LANG
mysql> show global variables like '%storage_engine%';
+----------------------------------+--------+
| Variable_name                    | Value  |
+----------------------------------+--------+
| default_storage_engine           | InnoDB |
| default_tmp_storage_engine       | InnoDB |
| disabled_storage_engines         |        |
| internal_tmp_disk_storage_engine | InnoDB |
+----------------------------------+--------+

``` **`注意：`**     在开启gtid的情况下，非auto commit或者显示begin的context下，create 或者drop 临时表，仍然和5.6一样：  

```LANG
ERROR 1787 (HY000): Statement violates GTID consistency: CREATE TEMPORARY TABLE and DROP TEMPORARY TABLE can only be executed outside transactional context.

```

另外， insert into t select * from t也会遇到错误，不能在一个sql语句中reference两次临时表。   **`备注：`**  因为InnoDB临时表进行了比较大的变动，我们会专门进行一次详细的介绍。  

### 5.3 InnoDB原生支持DATA_GEOMETRY类型

并且支持在spatial data types上建立index，加速查询。  

### 5.4 buffer pool dump

buffer pool dump和load支持一个新的参数innodb_buffer_pool_dump_pct，即dump的比例，并且使用innodb_io_capacity 来控制load过程中的IO吞吐量。  

### 5.5 多线程flush dirty

从5.7.4开始，innodb_page_cleaners参数可以设置，支持多线程flush dirty page，加快脏块的刷新。  

### 5.6 NVM file system

MySQL 一直使用double write buffer来解决一个page写入的partial write问题，但在linux系统上的Fusion-io Non-Volatile Memory (NVM) file system支持原子的写入。
这样就可以省略掉double write buffer的使用， 5.7.4以后，如果Fusion-io devices支持atomic write，那么MySQL自动把dirty block直接写入到数据文件了。这样减少了一次内存copy和IO操作。  

### 5.7 InnoDB分区表

MySQL 5.7之前的版本，InnoDB并不支持分区表，分区表的支持是在ha_partition引擎上支持的，从5.7开始，InnoDB支持原生的分区表，并且可以使用传输表空间。   **`[兼容性]`** mysql_upgrade会扫描ha_partition引擎支持的InnoDB表，并升级成InnoDB分区表，5.7.9之后，可以通过命令ALTER TABLE … UPGRADE PARTITIONING.进行升级。如果之前的版本大量使用了分区表，要注意使用mysql_upgrade会消耗非常长的时间来升级分区表。  

### 5.8 动态调整buffer pool size

MySQL 5.7.5之后，可以online动态调整buffer pool size，通过设置动态的参数innodb_buffer_pool_size来调整，并且根据Innodb_buffer_pool_resize_status状态来查看resize的进度，因为resize的过程是以chunk为大小，把pages从一个内存区域copy到另一片内存的。  

### 5.9 加快recovery

MySQL 5.7.5之前，在recovery的过程中，需要扫描所有的ibd文件，获取元信息， 5.7.5之后，新加了一种redo log类型，即MLOG_FILE_NAME， 记录从上一次checkpoint以来，发生过变更的文件，这样在recovery的过程中，只需要打开这些文件就可以了。 **`[兼容性]`** 因为增加了新的log record type，需要安全的关闭5.7之前的实例，清理掉redo。  

### 5.10 表空间管理

支持创建表空间，例如  

```LANG
CREATE TABLESPACE `tablespace_name`
ADD DATAFILE 'file_name.ibd'
[FILE_BLOCK_SIZE = n]

```

并可以在创建表的时候，指定属于哪个表空间，   **`[兼容性]`** 因为可以任意指定空间目录，要注意升级过程中，不要漏掉目录。  

### 5.11 InnoDB Tablespace Encryption

支持InnoDB数据文件加密，其依赖keyring plugin来进行秘钥的管理，后面我们单独来介绍InnoDB加密的方法，并且RDS也实现了一种InnoDB数据文件透明加密方法，并通过KMS系统来管理秘钥。例如：  

```LANG
create table t(id int) encryption='y';

```


未完待续  

