## MySQL · 捉虫动态· mysql client crash一例

 **`背景`**   


客户使用mysqldump导出一张表，然后使用mysql -e 'source test.dmp'的过程中client进程crash，爆出内存的segment fault错误，导致无法导入数据。   **`问题定位`**   


test.dmp文件大概50G左右，查看了一下文件的前几行内容，发现：  

```LANG
A partial dump from a server that has GTIDs will by default include the GTIDs of all transactions, even those that changed suppressed parts of the database If you don&#039;t want to restore GTIDs pass set-gtid-purged=OFF. To make a complete dump, pass...
-- MySQL dump 10.13  Distrib 5.6.16, for Linux (x86_64)
--
-- Host: 127.0.0.1    Database: carpath
-- ------------------------------------------------------
-- Server version       5.6.16-log
/*!40101 SET @OLD_CHARACTER_SET_CLIENT=@@CHARACTER_SET_CLIENT */;
/*!40101 SET @OLD_CHARACTER_SET_RESULTS=@@CHARACTER_SET_RESULTS */;

```


问题定位到第一行出现了不正常warning的信息，是由于客户使用mysqldump命令的时候，重定向了stderr。即:  


mysqldump …>/test.dmp 2>&1  


导致error或者warning信息都重定向到了test.dmp, 最终导致失败。   **`问题引申`**   


问题虽然定位到了，但却有几个问题没有弄清楚：  


问题1. 不正常的sql，执行失败，报错出来就可以了，为什么会导致crash？  


mysql.cc::add_line函数中，在读第一行的时候，读取到了don't,发现有一个单引号，所以程序死命的去找匹配的另外一个单引号，导致不断的读取文件，分配内存，直到crash。  


假设没有这个单引号，mysql读到第六行，发现;号，就会执行sql，并正常的报错退出。  


问题2. 那代码中对于大小的边界到底是多少？比如insert语句支持batch insert时，语句的长度多少，又比如遇到clob字段呢？  


1. 首先clob字段的长度限制  


clob家族类型的column长度受限于max_allowed_packet的大小，MySQL 5.5中，对于max_allowd_packet的大小限制在(1024, 1024 1024 1024)之间。  


2. mysqldump导出insert语句的时候，如何分割insert语句？  


mysqldump时候支持insert t1 value(),(),();这样的batch insert语句。  


mysqldump其实是根据opt_net_buffer_length来进行分割，当一个insert语句超过这个大小，就强制分割到下一个insert语句中，这样更多的是在做网络层的优化。  


又如果遇到大的clob字段怎么办？ 如果一行就超过了opt_net_buffer_length，那就强制每一行都分割。  


3. mysql client端读取dump文件的时候, 到底能分配多大的内存？  


mysql.cc中定义了:  

`#define MAX_BATCH_BUFFER_SIZE (1024L * 1024L * 1024L)`也就是mysql在执行语句的时候，最多只能分配1G大小的缓存。  


所以，正常情况下，max_allowed_packet现在的最大字段长度和MAX_BATCH_BUFFER_SIZE限制的最大insert语句，是匹配的。   **`RDS问题修复原则`**   


从问题的定位上来看，这一例crash属于客户错误使用mysqldump导致的问题，Aliyun RDS分支对内存导致的crash问题，都会定位并反馈给用户。 但此例不做修复，而是引导用户正确的使用mysqldump工具。
</div>  

