## MySQL · 新增特性· DDL fast fail

 **`背景`**   


项目的快速迭代开发和在线业务需要保持持续可用的要求，导致MySQL的ddl变成了DBA很头疼的事情，而且经常导致故障发生。本篇介绍RDS分支上做的一个功能改进，DDL fast fail。主要解决：DDL操作因为无法获取MDL排它锁，进入等待队列的时候，阻塞了应用所有的读写请求问题。   **`MDL锁机制介绍`**   


首先介绍一下MDL(METADATA LOCK)锁机制，MySQL为了保证表结构的完整性和一致性，对表的所有访问都需要获得相应级别的MDL锁，比如以下场景：  

```LANG
session 1: start transaction; select * from test.t1;
session 2: alter table test.t1 add extra int;
session 3: select * from test.t1;

```


session 1对t1表做查询，首先需要获取t1表的MDL_SHARED_READ级别MDL锁。锁一直持续到commit结束，然后释放。  


session 2对t1表做DDL，需要获取t1表的MDL_EXCLUSIVE级别MDL锁，因为MDL_SHARED_READ与MDL_EXCLUSIVE不相容，所以session 2被session 1阻塞，然后进入等待队列。  


session 3对t1表做查询，因为等待队列中有MDL_EXCLUSIVE级别MDL锁请求，所以session3也被阻塞，进入等待队列。  


这种场景就是目前因为MDL锁导致的很经典的阻塞问题，如果session1长时间未提交，或者查询持续过长时间，那么后续对t1表的所有读写操作，都被阻塞。 对于在线的业务来说，很容易导致业务中断。   **`aliyun RDS分支改进`**   


DDL fast fail并没有解决真正DDL过程中的阻塞问题，但避免了因为DDL操作没有获取锁，进而导致业务其他查询/更新语句阻塞的问题。  


其实现方式如下:  


alter table test.t1 no_wait/wait 1 add extra int;  


在ddl语句中，增加了no_wait/wait 1语法支持。  


其处理逻辑如下:  


首先尝试获取t1表的MDL_EXCLUSIVE级别的MDL锁:  


当语句指定的是no_wait，如果获取失败，客户端将得到报错信息：ERROR : Lock wait timeout exceeded; try restarting transaction。  


当语句指定的是wait 1，如果获取失败，最多等待1s，然后得到报错信息：ERROR : Lock wait timeout exceeded; try restarting transaction。  


另外，除了alter语句以外，还支持rename，truncate，drop，optimize，create index等ddl操作。   **`与Oracle的比较`**   


在Oracle 10g的时候，DDL操作经常会遇到这样的错误信息：  


ora-00054:resource busy and acquire with nowait specified  


即DDL操作无法获取表上面的排它锁，而fast fail。  


其实DDL获取排他锁的设计，需要考虑的就是两个问题：  


1. 雪崩  


如果你采用排队阻塞的机制，那么DDL如果长时间无法获取锁，就会导致应用的雪崩效应，对于高并发的业务，也是灾难。  


2. 饿死  


如果你采用强制式的机制，那么要防止DDL一直无法获取锁的情况，在业务高峰期，可能DDL永远无法成功。  


在Oracle 11g的时候，引入了DDL_LOCK_TIMEOUT参数，如果你设置了这个参数，那么DDL操作将使用排队阻塞模式，可以在session和global级别设置， 给了用户更多选择。  

