## MySQL · 社区新闻 · MariaDB 10.2 GA


    
## 简介


2017-5-23，MariaDB终于GA了，我们贡献的Flashback也作为正式功能发布了。当然还存在几个Bug，不过截止本文发稿之前已经提交了Fix，目前Flashback没有发现新的Bug。阿里云上我们也即将公开我们的Flashback用户接口。
MariaDB 10.2 将成为目前主要的稳定版本，然后官方承诺支持到2022年5月。  

### 我们就来看下10.2发布了哪些新的特性和功能：


* **`InnoDB 成为了默认引擎`** 直到10.1版本，MariaDB还是以XtraDB作为默认引擎。考虑到截止10.2发布之前，MariaDB认为XtraDB还不足够稳定，因此不再作为默认引擎（当然开源社区也是有江湖的。。。。）。官方还写了一篇文章专门阐述为啥要用InnoDB而不用XtraDB了：https://mariadb.com/kb/en/mariadb/why-does-mariadb-102-use-innodb-instead-of-xtradb/  

  
* **`语法和通用功能`**   

* MyRocks成为了可用引擎，然而还是Alpha版，只能尝尝鲜 (MDEV-9658)。
* Window functions（窗口函数）已经可以使用了。
* 增加了 SHOW CREATE USER 语法可以看创建用户的语句
* 新的 CREATE USER 选项，支持资源限制（例如每小时的最大语句执行量，每小时最大更新量之类的）和TLS/SSL
* 新的 ALTER USER 语法支持修改资源限制。
* Recursive Common Table Expressions (MDEV-9864)，可以利用CTE写复杂的分析语句了。
* 支持 WITH 语句。 WITH 是CTE的一个语法，允许用户在一个查询中多次引用一个子查询表达式(MDEV-8308 & MDEV-9864) — 来自于 Galina Shalygina 的贡献
* 支持 CHECK CONSTRAINT 语法 (MDEV-7563)
* 支持表达式的默认值，之前MySQL字段默认值只能是常量或者时间戳，现在可以写各种表达式来计算默认值了 (MDEV-10134)
* BLOB 和TEXT 字段支持默认值了。
* 为虚拟计算列加了很多约束过滤条件，细节可以参照 https://mariadb.com/kb/en/mariadb/virtual-computed-columns/
* DECIMAL 字段支持的精度从30位增加到了38位，兼容Oracle (MDEV-10138)。
* List分区方式增加了一个DEFAULT选项，可以把没有匹配到的值全部塞到DEFAULT分区 (MDEV-8348)
* Oracle风格的 EXECUTE IMMEDIATE 语句 (MDEV-10585)
* PREPARE 目前能解析大部分表达式了，比如 PREPARE stmt FROM CONCAT(‘SELECT * FROM ‘, table_name); (MDEV-10866)
* InnoDB 也能支持空间索引了！
* 增加 ed25519 验证插件 (MDEV-12160)
* 更友好的InnoDB崩溃恢复过程报告，之前信息实在是太多，做了简化 (MDEV-11027)
* 优化了InnoDB启动和关闭过程代码流程。
* 为 Windows, CentOS, RHEL, Fedora 发行版的包增加了AWS Key Management插件。
* 原子写除了能支持FusionIO，也能自动识别宝存的SSD卡了。
    

  
* **`不向下兼容的改动`**   

* TokuDB从默认编译中剔除了，现在作为一个独立的引擎包 mariadb-plugin-tokudb，需要自行安装，默认是没有的
* SQL_MODE 变化了；特别是，没有默认值的 NOT NULL 字段在插入时如果没有带一个值，不会再提供一个伪造的值进去了，直接报错。
* 从老版本的MySQL服务器复制到MariaDB需要设置binlog_checksum为NONE，因为不兼容。
* 新的保留字： RECURSIVE 和 ROWS。
    

  
* **`触发器`**   

* 同一个时间可以创建多个触发器了，这点跟Oracle一样了，之前每张表每种触发事件只能创建一个触发器 (MDEV-6112)。
* CREATE TRIGGER 语句增加了 FOLLOWS/PRECEDES 子句，用以表示当前的触发器跟同类型的触发器执行顺序谁先谁后。
* 触发器的执行都被计入了 Executed_triggers 状态变量 (MDEV-10915)
* SHOW TRIGGERS and SHOW CREATE TRIGGER now include the date and time the trigger was created
    

  
* **`复制和Binlog`**   

* 支持DML闪回的Flashback工具已经可以用了(MDEV-10570) – 这就是我贡献的代码了。
* 新变量 read_binlog_speed_limit 可以用以限制Slave从出库读取Binlog的速度 (MDEV-11064) — 这是腾讯互娱DBA团队的贡献。
* 支持延迟复制，备库可以强制比主库延迟一段时间 (MDEV-7145)。
* 提供Binlog中的Event压缩功能 (MDEV-11065) – 也是腾讯互娱DBA团队的贡献。
* 默认Binlog格式修改为MIXED (MDEV-7635)。
* replicate_annotate_row_events 默认值改为 ON (MDEV-7635)。
* slave_net_timeout 默认值减小到 60 秒 (MDEV-7635)。
* 默认 server_id 从0 修改为 1。
    

  
* **`GeoJSON / JSON`**   

* JSON 函数支持(MDEV-9143)
* 实现了ST_AsGeoJSON 和 ST_GeomFromGeoJSON 函数，因此空间特性可以用GeoJSON 格式导入导出(MDEV-11042)
    

  
* **`Information Schema`**   

* 增加了一个插件可以报告所有用户的变量值，在 USER_VARIABLES 表中 (MDEV-7331)。之前经常会遇到问题就是客户说他的变量值不对，我们却无法验证，这个功能很好的解决了这个问题。
    

  
* **`EXPLAIN`**   

* EXPLAIN FORMAT=JSON 现在会在 outer_ref_condition 列显示每次循环匹配时SELECT检查的条件 (MDEV-9652)。
* EXPLAN FORMAT=JSON 现在会在 sort_key 列回显示filesort操作使用的排序规则 (commit 2078392)。
* EXPLAIN 曾经错误的展示了优化器如何决定ORDER BY子句和DISTINCT操作。这是个长期存在的问题了，包括MySQL本身。在 MDEV-8646 这个Issue中解决了这个问题（MDEV-7982, MDEV-8857, MDEV-7885, MDEV-326中有Test Case）。
    

  
* **`优化点`**   

* 设置连接更快了，因为把THD创建的工作挪到了新创建的线程中，之前是管理所有连接的那个线程来统一创建THD (MDEV-6150)。
* 条件下推到non-mergeable的视图和子表中 (MDEV-9197) — 还是 Galina Shalygina 贡献的代码
* ANALYZE TABLE 的代码重构了，在收集引擎无关的统计信息时并不需要锁住整个表 (MDEV-7901)。
* 内部 CRC32 函数在Power8下使用了优化过的实现 — MDEV-9872。
* Table cache 可以自动分区来减少冲突 (MDEV-10296)。
    

  
* **`兼容性`**   

* NO PAD的校对字符集，就是说，在比较字符串时，不会再启动处理掉末尾的空格 (MDEV-9711) — 这是 Daniil Medvedev 贡献的代码。
* MariaDB 目前可以用于启动高于 MySQL 5.7.6 版本的数据文件目录 (MDEV-11170)。
    

  
* **`CONNECT引擎`**   

* CONNECT引擎支持ZIP压缩文件的表 (MDEV-11295)。
* CONNECT引擎目前支持JDBC表类型 (MDEV-9765)。
    

  
* **`系统变量`** 变量的改动如下：
  

* 可以关闭死锁检测新变量 innodb_deadlock_detect，这个也是阿里提供的思路，淘宝很早就在使用这个功能。
* aria_recover 重命名为 aria_recover_options (MDEV-8542)。
* aria_recover 和 myisam_recover_options 的默认值修改为 BACKUP,QUICK。
* 服务器版本可以随便伪造一个字串，因为有的应用会检查版本号 (MDEV-7780)，我们也遇到过这种问题，一样的思路。
* slave_parallel_workers 目前作为 slave_parallel_threads 的同义变量。
* 新状态变量 com_alter_user, com_multi and com_show_create_user。
* 新变量 innodb_tmpdir 可以设置一个目录来存储InnoDB临时表文件。
* 新变量 read_binlog_speed_limit permits 可以限制Slave读取Binlog的速度 (MDEV-11064)。
* innodb_log_files_in_group 目前可以设置为1 (MDEV-12061).
* 线程池现在可以给有活跃事务的连接更高的优先级。这可以通过新的 thread_pool_prio_kickup_timer 和 thread_pool_priority 变量来控制 (MDEV-10297)。
* group_concat_max_len 的默认值改为 1M (MDEV-7635)。
* sql_mode 默认值改为STRICT_TRANS_TABLES,ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO, NO_AUTO_CREATE_USER, NO_ENGINE_SUBSTITUTION (MDEV-7635) (MariaDB 10.2.4 开始)。
* innodb_compression_algorithm 默认值改为 zlib - 但是这并不意味着页面默认就会压缩 (MDEV-11838)。
* innodb_log_compressed_pages 默认值改为ON (MDEV-7635)。
* innodb_use_atomic_writes 和innodb_use_trim changed 默认值改为ON。
* 没用的 innodb_api_* 变量被删除了 (MDEV-12050)。
    

  
* **`新的状态变量`**   

* innodb_have_punch_hole
* innodb_pages0read
* innodb_scrub_log
* innodb_encryption_num_key_requests
    

  
* **`脚本`**   

* mysqlbinlog 增加了连续Binlog备份支持，利用–stop-never变量，可以一直等待新的日志 (MDEV-8713)。
* mysql_zap 和 mysqlbug 被移除了 (MDEV-7376, MDEV-8654)。
    

  
* **`其他改动`**   

* 添加 OpenSSL 1.1 和 LibreSSL 的支持 (MDEV-10332)。
* 在InnoDB持久化 AUTO_INCREMENT (MDEV-6076)，这是从我们AliSQL中Port的功能。
* 支持 COM_RESET_CONNECTION (MDEV-10340)。
* “fast mutexes” 被移除了。因为这玩意并不比普通的mutex快，已经被默认关闭很多年了 (MDEV-8111)。
* 旧的GPL客户端库已经去掉了，现在MariaDB Server使用了新的LGPL的Connector/C客户端链接库。
* MariaDB 不再使用 jemalloc 编译。
* TokuDB 现在是一个独立的引擎包,不再是MariaDb打包的默认组件 (因为TokuDb还需要Jemalloc）。
    



最新的MariaDB 10.2 GA就是这些改动了，希望对大家有帮助，也希望更多人参与MariaDb的开发，看到更多的人给MariaDB贡献代码！  

