## MySQL · 捉虫动态 · 信号处理机制分析


    
## 背景

在 [AliSQL][0] 上面有人提交了一个 bug，在使用主备的时候  service stop mysql  不能关闭主库，一直显示 shutting down mysql …，到底怎么回事呢，先来看一下  service stop mysql  是怎么停止数据库的。配置 MySQL 在系统启动时启动需要把 MYSQL_BASEDIR/support-files 目录下的脚本 mysql.sever 放到 /etc/init.d/ 目录下，脚本来控制 mysqld 的启动和停止。看一下脚本中的代码 ：  

```LANG
if test -s "$mysqld_pid_file_path"
     then
       mysqld_pid=`cat "$mysqld_pid_file_path"`

       if (kill -0 $mysqld_pid 2>/dev/null)
       then
         echo $echo_n "Shutting down MySQL"
         kill $mysqld_pid
         # mysqld should remove the pid file when it exits, so wait for it.
         wait_for_pid removed "$mysqld_pid" "$mysqld_pid_file_path"; return_value=$?
	...
	

```


实际上的关闭动作就是向 mysqld 进程发送一个 kill pid 的信号，也就是 TERM ， wait_for_pid  函数中就是不断检测 $MYSQL_DATADIR 下面的 pid 文件是否存在，并且打印 ‘.’，所以上述问题应该是 mysqld 没有正确处理接收到的信号。  

## 信号处理机制

### 多线程信号处理

进程中的信号处理是异步的，当信号发送给进程之后，就会中断进程当前的执行流程，跳到注册的对应信号处理函数中，执行完毕后再返回进程的执行流程。在多线程信号处理中，一般采用一个单独的线程阻塞的等待信号集，然后处理信号，重新阻塞等待。线程的信号处理有以下几个特点：  


* 每个线程都有自己的信号屏蔽字（单个线程可以屏蔽某些信号）
* 信号的处理是整个进程中所有线程共享的（某个线程修改信号处理行为后，也会影响其它线程）
* 进程中的信号是递送到单个线程的，如果一个信号和硬件故障相关，那么该信号就会被递送到引起该事件的线程，否是是发送到任意一个线程。


```cpp
int pthread_sigmask(int how, const sigset_t * restrict set, sigset_t *restrict oset);

```

在进程中使用 sigprocmask 设置信号屏蔽字，在线程中使用 pthread_sigmask，他们的基本相同，pthread_sigmask 工作在线程中，失败时返回错误码，而 sigprocmask 会设置 errno 并返回 -1。参数 how 控制设置屏蔽字的行为，值为 SIG_BLOCK（把信号集添加到现有信号集中，取并集）, SIG_SET_MASK（设置信号集为 set）, SIG_UNBLOCK（从信号集中移除 set 中的信号）。set 表示需要操纵的信号集合。oset 返回设置之前的信号屏蔽字，如果设置 set 为 NULL，可以通过 oset 获得当前的信号屏蔽字。  

```cpp
int sigwait(const sigset_t \*restrict set, int \*restrict sig)

```

sigwait 将会挂起调用线程，直到接收到 set 中设置的信号，具体的信号将会通过 sig 返回，同时会从 set 中删除 sig 信号。 在调用 sigwait 之前，必须阻塞那些它正在等待的信号，否则在调用的时间窗口就可能接收到信号。  

```cpp
int pthread_kill(pthread_t thread, int sig)

```

发送信号到指定线程，如果 sig 为 0，可以用来判断线程是否还活着。  


man pthread_sigmask 里面给了一个例子：  

```cpp
  1 #include2 #include <stdio.h>
  3 #include <stdlib.h>
  4 #include <unistd.h>
  5 #include <signal.h>
  6 #include <errno.h>
  7
  8 /* Simple error handling functions */
  9
 10 #define handle_error_en(en, msg) \
 11     do { errno = en; perror(msg); exit(EXIT_FAILURE); } while (0)
 12
 13     static void *
 14 sig_thread(void *arg)
 15 {
 16     sigset_t *set = (sigset_t *) arg;
 17     int s, sig;
 18
 19     for (;;) {
 20         s = sigwait(set, &sig);
 21         if (s != 0)
 22             handle_error_en(s, "sigwait");
 23         printf("Signal handling thread got signal %d\n", sig);
 24     }
 25 }
 26
 27 int main(int argc, char *argv[])
 28 {
 29     pthread_t thread;
 30     sigset_t set;
 31     int s;
 32     /* Block SIGINT; other threads created by main() will inherit
 33      *               a copy of the signal mask. */                                                                                                
 32     /* Block SIGINT; other threads created by main() will inherit
 33      *               a copy of the signal mask. */
 34
 35     sigemptyset(&set);
 36     sigaddset(&set, SIGQUIT);
 37     sigaddset(&set, SIGUSR1);
 38     s = pthread_sigmask(SIG_BLOCK, &set, NULL);
 39     //s = sigprocmask(SIG_BLOCK, &set, NULL);
 40     if (s != 0)
 41         handle_error_en(s, "pthread_sigmask");
 42
 43     s = pthread_create(&thread, NULL, &sig_thread, (void *) &set);
 44     if (s != 0)
 45         handle_error_en(s, "pthread_create");
 46
 47     /* Main thread carries on to create other threads and/or do
 48      *               other work */
 49
 50     pause();            /* Dummy pause so we can test program */
 51     return 0;
 52 }

```

执行一下：  

```LANG
$ ./a.out &
[1] 5423
$ kill -QUIT %1
Signal handling thread got signal 3
$ kill -USR1 %1
Signal handling thread got signal 10
$ kill -TERM %1
[1]+  Terminated              ./a.out

```

测试了一下，把上面代码的 pthread_sigmask 替换成 sigprocmask ，同样能够正确执行，说明线程也能够继承原进程的屏蔽字，不过还是尽量使用 pthread_sigmask, 表述清楚点，而且说不定还有其它坑。  

### MySQL 信号处理

MySQL 是典型的多线程处理，它的信号处理形式和上一小节介绍的差不多，在 mysqld 启动的时候调用 my_init_signal 初始化信号屏蔽字，把需要信号处理线程处理的信号屏蔽起来，然后启动信号处理函数，入口是 signal_hand 。  


在 my_init_signal 函数中，设置 SIGSEGC, SIGABORT, SIGBUS, SIGILL, SIGFPE 的处理函数为 handle_fatal_signal，把 SIGPIPE，SIGQUIT, SIGHUP, SIGTERM, SIGTSTP 加入到信号屏蔽字里，调用 sigprocmask 和 pthread_sigmask 设置屏蔽字。这一系列动作是在 mysql 启动其它辅助线程之前完成的动作，意图很明显，就是让之后的线程都继承设置的信号屏蔽字，把所有的信号交给信号处理线程去处理。  


signal_hand 函数首先把需要处理的信号放到信号集合里去，然后完成 create_pid_file ，data 目录下的 pid 文件实际上是由信号处理线程创建的。接着等待 mysqld 完成启动，各个线程之间需要同步，核心代码是一个死循环，通过 my_sigwait 调用 sigwait 阻塞的等待信号的到来。我们目前主要关心 SIGTERM 的处理，和 SIGQUIT, SIGKILL 处理方式相同，都是调用 kill_server 关闭整个数据库。  

## Bug Fix

文中开头的链接中提到 loose-rpl_semi_sync_master_enabled = 0 关闭就不会有问题， 如果为 1 就会出现无法关闭的情况，顺着这个线索寻找，rpl_semi_sync_master_enabled 在主备使用 semisync 情况下控制启动 Master 节点的 Ack Receiver 线程，初始化阶段的调用堆栈为:  

```cpp
init_common_variables
		|
		|----- ReplSemiSyncMaster::initObject
						|
						|----- Ack_receiver::start
								

```

而 init_common_variables 的调用是在 my_init_signal 之前，也就是 Ack Receiver 线程没有办法继承信号屏蔽字，不会屏蔽 SIGTERM 信号。在 my_init_signal 中还有一段这样的代码：  

```bash
/* Fix signals if blocked by parents (can happen on Mac OS X) */
  ....
  sa.sa_handler = print_signal_warning;
  sigaction(SIGTERM, &sa, (struct sigaction\*) 0);
  ...

```

对于信号的修改的作用于整个进程的，也就是说之前启动的 Ack Receiver 线程没有信号屏蔽字，而且注册了信号处理函数。当 SIGTERM 发生后，信号处理线程和 Ack Receiver 线程都可以接收信号处理，信号被随机的分发（测试高概率都是发给 Ack Receiver），print_signal_warning 仅仅打印信息到 errlog，就出现了无法关闭 mysqld 的情况了。  


修改也比较简单，把 initObject 的操作放到 my_init_signal 之后就好，注意不能把 init_common_variables 整个移到 my_init_signal 之前，因为 my_init_signal 里面还有要初始化的变量呢。  


[0]: https://github.com/alibaba/AliSQL/issues/68