## PgSQL · 内核开发 · 如何管理你的 PostgreSQL 插件


    
## 一.背景

我们都知道 PostgreSQL 提供了丰富数据库内核编程的接口，允许开发者以插件的形式把功能融入数据库内核。  


PostgreSQL 提供了一个插件管理模块，用于管理用户创建的插件。  


本文给大家介绍 PostgreSQL 插件管理模块，帮助大家管理自己的插件。  

## 二.PostgreSQL的插件内容


通常一个 PostgreSQL 内核插件包括下面的部分  


* 1. 包含功能的逻辑的动态库，即 so 文件。
* 2. 描述插件信息的的控制文件，即 control 文件。
* 3. 一组文件用于创建、更新和删除插件，这是一组按照版本命名的 SQL 文本文件。



如果缺少了上述部分，或版本号不正确，插件的管理功能会异常。  

## 三.插件的管理


我们使用 create extension， drop extension alter extension 管理指定的插件。  

### 1.插件的创建

例如 postgres_fdw 的创建  

```LANG
create extension postgres_fdw;
drop extension postgres_fdw;

```


我们可以选择把插件创建到指定的模式中。  

### 2.插件的管理视图

这是最简单的部分，创建插件后，我们可以通过插件管理视图看到一些细节信息  

```LANG
select * from pg_extension ;
   extname    | extowner | extnamespace | extrelocatable | extversion | extconfig | extcondition 
--------------+----------+--------------+----------------+------------+-----------+-------------- 
 postgres_fdw |       10 |         2200 | t              | 1.0        |           | 


```


可以看到，postgres_fdw 的 owner, 存在的 schema 和插件的小版本。  

### 3.插件的删除


插件的内容可以是任何的数据库对象，例如：函数、操作符等等。  


这些对象可能被其他的对象引用，例如我们在 postgres_fdw 创建了基于 postgres_fdw 的外部表。  


当我们要删除 postgres_fdw 时，需要加上 cascade 子句，把相关对象一并删除。  

```LANG
drop extension postgres_fdw cascade;

```


这么做带来的问题是，所有依赖这个插件的对象都会被删除。再次使用需要重建。  

### 4.插件的更新


有时候，我们需要做插件的 BUGFIX ，或定制一些功能。这就用到了插件更新功能。  


* 首先，我们需要升级插件的小版本



修改控制文件 .control, 增加一个小版本，如果当前版本是 1.1，则文件中版本号修改成 1.2  


* 添加新版本的的 DDL SQL 文件



添加新版本的 DDL SQL 文件 *–1.2.sql, 用于从零创建该插件。  


该 SQL 文件应该包括该插件的所有对象的 DDL。  


* 添加用户老版本升级到新版本的 DDL SQL 文件



创建 *1.1–1.2.sql，用于从版本 1.1 升级到 1.2  


该 SQL 文件只包含 1.2 版本中新创建的对象。用户的升级操作会调用该 SQL 文件，从而避免了完全重新创建。  


* 修改源码添加新的功能，编译并安装到指定目录。  

  
* 使用 SQL 升级小版本  

```LANG
alter extension postgres_fdw update;


```


如果成功更新，我们能从视图中看到对应的小版本号被更新了。  

```LANG
postgres=# select * from pg_extension ;
   extname    | extowner | extnamespace | extrelocatable | extversion | extconfig | extcondition 
--------------+----------+--------------+----------------+------------+-----------+--------------
postgres_fdw |       10 |         2200 | t              | 1.2        |           | 
(2 rows)

```


使用 PostgreSQL 的插件管理功能，用户很容开发和维护需要的插件。  

## 其他

有几点需要特别提醒，这是在开发和管理插件时，经常碰到的问题，需要多加注意  


* 插件是通过动态库形式引入到内核中。和内核在同一个进程中运行，且没有内存保护，影响内核的稳定性。开发中需要特别注意内存的使用。不要造成内存泄露或越界写。建议使用 PostgreSQL 的内存管理机制，插件中也能使用。
* 内核中被标记成 PGDLLIMPORT 的全局变量都能在插件中直接使用，这些通常是一些 GUC 参数。
* 内核中非 static 的函数也能在插件中使用，只需要先 extern 它们。
* 我们可以实现 _PG_init 用于实现一些初始化工作，该函数在连接建立后只会被执行一次。
* 我们可以在 _PG_init 中使用函数 DefineCustom*Variable 定义对应插件相关的 GUC 参数，他们可以用于开启和关闭该插件的一些功能。
* 插件的参数需要以插件名开头且加上点，例如 oss_fdw.enable_parallel_read。


## 参考

* [PostgreSQL 插件的创建][0]
* [PostgreSQL 插件的删除][1]
* [PostgreSQL 插件的修改/升级][2]



[0]: https://www.postgresql.org/docs/10/static/sql-createextension.html
[1]: https://www.postgresql.org/docs/10/static/sql-dropextension.html
[2]: https://www.postgresql.org/docs/10/static/sql-alterextension.html