## PostgreSQL · 新增特性 · PG 13 新特性


    
## PostgreSQL 13 新特性
### 背景

PostgreSQL 全球开发组于2020年9月24日宣布PostgreSQL 13正式发布，作为世界上最先进的开源数据库，PostgresSQL 13是目前的最新版本。
阿里云是中国地区第一家支持PostgreSQL 13的云厂商，在 RDS 和 专属集群 两条产品线都提供了版本13的售卖，云数据库服务采用统一的数据库内核（简称AliPG），为客户提供了更稳定、更安全和更高性能的数据库服务。
PostgreSQL 13在索引和检索方面进行了重大改进，有利于大型数据库系统的应用，同时带来了空间的节省和性能的提高，使用聚合或分区的查询能得到更快得响应，使用增强的统计信息使查询计划更加优化，以及很多其他改进。PostgreSQL 13除了具有强烈要求的功能（如并行清理和增量排序）外，还提供了更好的数据库管理体验。同时PostgreSQL 13针对日常管理进行了优化，为应用程序开发人员提供了更多便利，并增强了安全性。  
### 新特性
#### 逻辑复制支持分区表

PostgreSQL 从版本10开始支持逻辑复制，在版本12前逻辑复制仅支持普通表，不支持分区表，如果需要对分区表进行逻辑复制，需单独对所有分区进行逻辑复制。PostgreSQL 13 版本开始，逻辑复制新增了对分区表的支持，具体包括：1. 可以显式地发布分区表，自动发布所有分区；2. 从分区表中添加或删除分区将自动从发布中添加或删除。  
#### Btree索引优化

PostgreSQL 13 版本的Btree索引在存储层面引入了一个重要的技术：Deduplication，是指索引项去重技术，因此有效地处理标准数据库索引B-tree中的重复数据，继而降低了B-tree索引所需的总体使用空间，同时提高了整体查询性能。索引的Deduplication选项默认是开启的，如果想关闭指定索引的Deduplication，需要设置存储参数deduplicate_items为off。  
#### 增量排序

PostgreSQL 13 版本的一个重要特性是支持增量排序（Incremental Sorting），查询中来自较早步骤的已排序数据可以加快后续步骤的排序。方法是通过enable_incrementalsort参数控制是否开启增量排序，此参数默认开启。
并行VACUUM索引
PostgreSQL 13 版本允许VACUUM并行处理表的索引，方法是通过PARALLEL参数控制是否开启并行vacuum索引。  
#### 并行Reindexdb

reindexdb命令用于重建一个或多个库中表的索引，可以是schema级索引重建，也可以是database级索引重建。reindexdb是REINDEX INDEX命令的的封装，两者在本质上没有区别。PostgreSQL 13 版本前reindexdb不支持并行选项，13 版本此命令新增 -j 选项，支持全库并行索引重建。  
#### wal_keep_size

PostgreSQL 13 版本将 wal_keep_segments 重新定义为 wal_keep_size，决定了为备库保留的WAL量。版本13采用字节大小表示，不再采用保留文件的个数，可通过下述公式换算：wal_keep_size = wal_keep_segments * wal_segment_size。  
#### 其他

允许 EXPLAIN、auto_explain、autovacuum、pg_stat_statements 跟踪WAL使用情况统计信息
受益于B树中重复数据的优化，更加的节省空间提升效率
索引和检索方面进行了重大改进，有利于大型数据库系统
优化了聚合及分区表的性能
优化了使用额外数据时的查询计划
更多类型的聚合和分组、高效哈希聚合功能  
### 迁移

PostgreSQL 社区每年会发布一个大版本，每个大版本社区支持5年，大版本通常会带来功能、性能方面的革命性提升，一个版本使用5年后，由于社区不再提供支持，数据库风险将逐渐增加，因此国内的 PostgreSQL 大客户都有非常完善的大版本升级策略和方法。PostgreSQL 支持 pg_dumpall、pg_upgrade 和逻辑复制的方式从低版本升级至13。
阿里云RDS数据库团队提供了 RDS-PostgreSQL 的大版本升级能力，目前支持从 10、11、12 不同版本的源实例升级到 11、12、13，为老版本用户体验新版本特性提供了便利，可以做到零宕机平滑升级。同时支持割接模式和非割接模式两种模式，非割接模式相当于克隆高版本实例，可用于验证和测试，割接模式自动切换连接串到高版本。基于云盘快照复制数据并进行升级，相比于逻辑复制节省数据迁移时间。
PostgreSQL 13 以下特性可能会影响数据库的一致性，升级需要谨慎评估：
• 将 IMILAR TO … ESCAPE NULL 改为返回空值
• json[b]_to_tsvector() 将会对字符类型做完整的拼写检查
• 改变 effective_io_concurrency 非默认值影响并发的方式
• 不在 pg_stat_ssl 和 pg_stat_gssapi 两张表中显示辅助进程
• 重命名一些等待时间来保持一致性
• 修复 ALTER FOREIGN TABLE … RENAME COLUMN 返回一个更合适的命令符
• 将 wal_keep_segments 重命名为 wal_keep_size
• 移除 PG8.0 之前对于operator classes定义的语法的支持
• 移除 PG7.3 之前对于foreign key constraints、pseudo-types定义的语法支持
• 移除对于unpackaged 插件的支持
• 移除对于posixrules文件的支持
• 升级对于ltree的推断方式
• 修复 pageinspect 的 bt_metap()函数  
### 关于

PostgreSQL是世界上最先进的开源数据库，它的全球社区由成千上万的用户、开发人员、公司或其他组织组成。PostgreSQL起源于加利福尼亚大学伯克利分校，已经有30多年的历史，并且以无与伦比的开发速度继续发展。PostgreSQL的成熟功能不仅与顶级商业数据库系统匹配，而且在高级数据库功能、可扩展性、安全性和稳定性方面都超越了它们。  

