## MySQL · 特性分析 · 5.6并行复制事件分发机制


    
## 并行复制相关线程


在MySQL 5.6并行复制中，当设置`set global slave_parallel_workers=2`时，共有4个复制相关的线程，如下：  

```LANG
+----+-------------+------+-------+---------+------+------------------------------------------------------------------+------+
| ID | USER        | HOST | DB    | COMMAND | TIME | STATE                                                            | INFO |
+----+-------------+------+-------+---------+------+------------------------------------------------------------------+------+
| 23 | system user |      | NULL  | Connect |    3 | Waiting for master to send event                                 | NULL |
| 24 | system user |      | mysql | Connect |    3 | Slave has read all relay log; waiting for the slave I/O thread t | NULL |
| 25 | system user |      | NULL  | Connect |    3 | Waiting for an event from Coordinator                            | NULL |
| 26 | system user |      | NULL  | Connect |    3 | Waiting for an event from Coordinator                            | NULL |
+----+-------------+------+-------+---------+------+------------------------------------------------------------------+------+

```


其中第一个为IO线程，负责从主库拉取binlog到备库并存为relay log;
第二个为分发线程，负责解析relay log，并将解析后的事件分发给worker线程处理；
其余两个为worker线程负责处理分发后的事件，类型非并行复制时的sql线程。  

## 并行复制并发策略


目前RDS MySQL并行复制是以表级别进行分发的，即同一时刻，同一个表相关的操作只能在同一个worker线程中进行。  


考虑两个事务，分别对表进行insert  

```LANG
trx1:
begin;
insert into t1 values(1);
comit;

trx2:
begin;
insert into t2 values(1);
comit;

```


那么这两个事务可能分别在两个worker中并行执行。  


有些特殊情会影响worker的并发执行:  


* 并行退化为串行的情况
  

* DDL语句串行处理(RDS MySQL正在优化DDL并行处理)
* binlog切换事件需串行处理
* 有外键关系的表需串行处理
    

  
* 并行等待的情况



当一个事务中包含多个表时，如下:  

```LANG
trx3:
begin;
insert into t1 values(3);
insert into t2 values(3);
comit;

```


如果当前worker1正在执行t1相关的事务，worker2正在执行t2相关的事务，那么分发线程在分发trx3的t2的事件时必须等待worker2的t2相关的事务执行完成。  

## 并行复制worker分配


假设，worker线程正在执行的情况如下:  

```LANG
worker 1: trx1: insert t1
worker 2: trx2: insert t2;  trx3: insert t3;

```


然后分发线程再来一个事务trx4:  

```LANG
trx4: insert t4;

```


分发线程该分配给哪个worker呢？  


分配线程分配会分配给最空闲的worker(`get_least_occupied_worker`);   **`这里最空闲是指worker当前正在执行的事务涉及的表数越少越空闲。`**   


worker1正在执行的事务涉及的表数为1，而worker2正在执行的事务涉及的表数为2，因此trx4会分配为worker1;  


表和worker存在一一对应关系，为了快速找到表对应的worker，哈希表（`mapping_db_to_worker`）存储了这种映射关系。同时为了控制哈希表过大导致占用较多内存或哈希冲突，系统严格控制了哈希表的大小，不能超过16（硬编码`mts_partition_hash_soft_max`），当超过16时，会将当前没有执行的表从哈希表驱逐出去。  


在表较多情况下，哈希表大小设为16显得过小，可能会频繁驱逐表，频繁新建哈希键值对的情况。  

## 优化


* 表级并行复制下，哈希表的大小16（硬编码`mts_partition_hash_soft_max`）过小，应设为动态可调；
* 分配线程分配会分配给最空闲的`worker(get_least_occupied_worker)`。



考虑如下情况：  

```LANG
worker 1: t1 1000个事务
worker 2: t2 10个事务  t3 10 个事务

```


当前worker1比worker2要繁忙，而按照当前正在执行的事务涉及的表数越少越空闲的原则，新来的事务(比如insert t4)会分配给worker1，这是不合理的。
因此，空闲的标准应改为当前正在执行的事务数越少越空闲，这样新来的事务会分配给worker2。  

