## PgSQL · 答疑解惑 · 诡异的函数返回值


    
## 背景


修改PG源码时，在elog.c文件中准备调用timestamp.c中的`TimestampTz GetCurrentTimestamp(void)`，以获取当前时间，`TimestampTz`是个int64类型，但是返回值类型不是期望的（是个int32值），但是在另外一个文件postgres.c调用返回的是正常的，如下：  

```cpp
elog.c: GetCurrentTimestamp() = 3891376011
postgres.c: GetCurrentTimestamp() = 495621643471576

```


也就是说，同一个函数在不同文件返回值的长度完全不同！  

## 原因调查


首先查看具体函数定义`GetCurrentTimestamp()`，怀疑是elog.c没有宏定义`HAVE_INT64_TIMESTAMP`，随后gdb调试查看，最终计算的结果result确实是int64的值，当这个函数返回之后得到的值却变成了int32的值。  

```cpp
TimestampTz
GetCurrentTimestamp(void)
{
	TimestampTz result;
	struct timeval tp;

	gettimeofday(&tp, NULL);

	result = (TimestampTz) tp.tv_sec -
		((POSTGRES_EPOCH_JDATE - UNIX_EPOCH_JDATE) * SECS_PER_DAY);

#ifdef HAVE_INT64_TIMESTAMP
	result = (result * USECS_PER_SEC) + tp.tv_usec;
#else
	result = result + (tp.tv_usec / 1000000.0);
#endif

	return result;
}

```


难道elog.c调用的不是timestamp.c中这个函数？继续在源码中查找这个`GetCurrentTimestamp`函数定义，看是否有多个定义。但是查找的结果是除了这个文件有定义，其他文件都没有这个函数定义，并且在timestamp.c这个函数中添加debug信息也都打印出来了，现在可以确定是函数返回的时候将int64转成int32了。百思不得其解之际，最后在编译日志中发现一个warning：  

```cpp
elog.c:2245: warning: implicit declaration of function ‘GetCurrentTimestamp’

```


在网上搜了一下，这种警告是由于函数未声明引起的，但是`GetCurrentTimestamp()`在timestamp.h中声明了，通过对比postgres.c和elog.c include的头文件发现区别：postgres.c包含`#include "utils/timestamp.h"`，也就是在postgres.c 中含有`GetCurrentTimestamp`的函数声明，而在elog.c中却没有。在通过测试发现，C程序如果在函数调用前，没有对函数作声明，则编译系统会把第一次遇到的该函数形式（函数定义或函数调用）作为函数的声明，并将函数类型默认为int 型！  

## 解决方法


在elog.c中添加`#include "utils/timestamp.h"`头文件，并查看编译日志看是否有其他这样的warning。重新配置编译选项，加上-Werror-implicit-function-declaration，将这种warning改成error，提前报错。  

## 总结


对于这个warning需要重视，通过修改编译选项将其变成error，便于我们发现问题，错误发现的越早越好，避免在编译时忽略或者掩盖错误。如果不是这个函数返回值错误特别明显，它将有可能成为一个隐形的bug。  

